<h2>
ПОПРАВКА К “ЧТО ДЕЛАТЬ?”
</h2>

“Группа инициаторов”, о которой я рассказываю в брошюре “Что делать?”, стр. 141, просит меня сделать следующую поправку к изложению ее участия в попытке примирения заграничных социал-демократических организаций: “Из трех членов этой группы только один вышел из “Союза” в конце 1900 года, остальные же — в 1901 году, лишь после того, как они убедились в невозможности добиться от “Союза” согласия на конференцию с заграничной организацией “Искры” и “Революционной организацией Социал-демократ”, — в чем и состояло предложение “Группы инициаторов”. Это предложение администрация “Союза” сначала отвергла, мотивируя свой отказ от конференции “некомпетентностью” лиц, входящих в состав посреднической “Группы инициаторов”, причем выразила желание войти в непосредственные сношения с заграничной организацией “Искры”. Вскоре, однако, администрация “Союза” известила “Группу инициаторов”, что она после появления первого номера “Искры”, в котором напечатана заметка о расколе в “Союзе”, изменила свое решение и не желает входить в сношения с “Искрой”. Как объяснить после этого заявление члена администрации “Союза”, что отказ “Союза” от конференции был вызван <i>исключительно</i> недовольством последнего составом “Группы инициаторов”? Правда, непонятно также согласие администрации “Союза” на конференцию в июне прошлого года: ведь заметка в первом номере “Искры” осталась в силе, а “отрицательное” отношение “Искры” к “Союзу” еще яснее выступило в первой книжке “Зари” и 4-ом номере “Искры”, появившихся до июньской конференции”.

<p align="right">
Н. Ленин

“Искра” № IS, 1 апреля 1902 г. Печатается по тексту газеты “Искра”

