<h2>Предисловие к первому изданию 1884 года</h2>

Нижеследующие главы представляют собой в известной мере выполнение 
        завещания. Не кто иной, как Карл Маркс собирался изложить результаты исследований 
        Моргана в связи с данными своего - в известных пределах я могу сказать 
        нашего - материалистического изучения истории и только таким образом выяснить 
        все их значение. Ведь Морган в Америке по-своему вновь открыл материалистическое 
        понимание истории, открытое Марксом сорок лет тому назад, и, руководствуясь 
        им, пришел, при сопоставлении варварства и цивилизации, в главных пунктах 
        к тем же результатам, что и Маркс. И подобно тому как присяжные экономисты 
        Германии годами столь же усердно списывали "Капитал", сколь 
        упорно замалчивали его, точно так же и представители "доисторической" 
        науки в Англии поступали с "Древним обществом" Моргана.{*1} 
        Моя работа может лишь в слабой степени заменить то, что уж не суждено 
        было выполнить моему покойному другу. Но в моем распоряжении имеются среди 
        его подробных выписок из Моргана{*2} критические замечания, которые я, 
        в той мере, в какой это относится к теме, воспроизвожу здесь.

Согласно материалистическому пониманию, определяющим моментом 
        в истории является в конечном счете производство и воспроизводство непосредственной 
        жизни. Но само оно, опять-таки, бывает двоякого рода. С одной стороны 
        - производство средств к жизни: предметов питания, одежды, жилища и необходимых 
        для этого орудий; с другой - производство самого человека, продолжение 
        рода. Общественные порядки, при которых живут люди определенной исторической 
        эпохи и определенной страны, обусловливаются обоими видами производства: 
        ступенью развития, с одной стороны - труда, с другой - семьи. Чем меньше 
        развит труд, чем более ограничено количество его продуктов, а следовательно, 
        и богатство общества, тем сильнее проявляется зависимость общественного 
        строя от родовых связей. Между тем в рамках этой, основанной на родовых 
        связях структуры общества все больше и больше развивается производительность 
        труда, а вместе с ней - частная собственность и обмен, имущественные различия, 
        возможность пользоваться чужой рабочей силой и тем самым основа классовых 
        противоречий: новые социальные элементы, которые в течение поколений стараются 
        приспособить старый общественный строй к новым условиям, пока, наконец, 
        несовместимость того и другого не приводит к полному перевороту. Старое 
        общество, покоящееся на родовых объединениях, взрывается в результате 
        столкновения новообразовавшихся общественных классов; его место заступает 
        новое общество, организованное в государство, низшими звеньями которого 
        являются уже не родовые, а территориальные объединения, - общество, в 
        котором семейный строй полностью подчинен отношениям собственности и в 
        котором отныне свободно развертываются классовые противоречия и классовая 
        борьба, составляющие содержание всей писаной истории вплоть до нашего 
        времени.

Великая заслуга Моргана состоит в том, что он открыл и восстановил 
        в главных чертах эту доисторическую основу нашей писаной истории и в родовых 
        связях североамериканских индейцев нашел ключ к важнейшим, доселе неразрешимым 
        загадкам древней греческой, римской и германской истории. Его сочинение 
        - труд не одного дня. Около сорока лет работал он над своим материалом, 
        пока не овладел им вполне. Но зато и книга его - одно из немногих произведений 
        нашего времени, составляющих эпоху.

В нижеследующем изложении читатель в общем и целом легко 
        отличит, что принадлежит Моргану и что добавил я. В исторических разделах 
        о Греции и Риме я не ограничился данными Моргана и добавил то, что находилось 
        в моем распоряжении. Разделы о кельтах и германцах в основном принадлежат 
        мне; Морган располагал тут материалами почти только из вторых рук, а о 
        германцах - кроме Тацита - лишь низкопробными либеральными фальсификациями 
        г-на Фирмана. Экономические обоснования, которые были достаточны для целей, 
        поставленных Морганом, но для моих целей совершенно недостаточны, все 
        заново переработаны мной. Наконец, само собой разумеется, я отвечаю за 
        все те выводы, которые сделаны без прямых ссылок на Моргана.

Написано около 26 мая 1884 г.

Напечатано в книге: F. Engels. "Der Ursprung der Familie, 
        des

Privateigent-hums und des Staats". Hottingen Zurich, 
        1884

