<h2>Предисловие к четвёртому немецкому изданию 1891 года</h3>

<h3>К ИСТОРИИ ПЕРВОБЫТНОЙ СЕМЬИ</h3>
<h3>(БАХОФЕН, МАКЛЕННАН, МОРГАН)</h3>
<p><br/>
        Предыдущие издания этой книги, выходившие большими тиражами, целиком разошлись 
        почти полгода тому назад, и издатель {*3} давно уже просил меня подготовить 
        новое. Более неотложные работы до сих пор мешали мне это сделать. Со времени 
        выхода в свет первого издания прошло семь лет, и за эти годы в изучении 
        первобытных форм семьи достигнуты большие успехи. Поэтому необходимо было 
        сделать здесь тщательные исправления и дополнения, тем более, что предполагаемое 
        печатание настоящего текста со стереотипа лишит меня на некоторое время 
        возможности вносить дальнейшие изменения.{*4}</p>
<p>Итак, я внимательно пересмотрел весь текст и сделал ряд добавлений, 
        в которых, надеюсь, в достаточной мере учтено нынешнее состояние науки. 
        Далее я даю ниже в этом предисловии краткий обзор развития взглядов на 
        историю семьи от Бахофена до Моргана; я делаю это главным образом потому, 
        что шовинистически настроенная английская школа первобытной истории по-прежнему 
        делает все возможное, чтобы замолчать переворот во взглядах на первобытную 
        историю, произведенный открытиями Моргана, нисколько не стесняясь, однако, 
        при этом присваивать себе полученные Морганом результаты. Да и в других 
        странах кое-где слишком усердно следуют этому английскому примеру.</p>
<p>Моя работа была переведена на различные иностранные языки. 
        Прежде всего на итальянский: "Происхождение семьи, частной собственности 
        и государства", в просмотренном автором переводе Паскуале Мартиньетти, 
        Беневенто, 1885. Затем на румынский: "Происхождение семьи, частной 
        собственности и государства", перевод Иона Надежде; опубликовано 
        в ясском журнале "Contemporanul" с сентября 1885 по май 1886 
        года. Далее - на датский: "Происхождение семьи, частной собственности 
        и государства", издание, подготовленное Герсоном Триром. Копенгаген, 
        1888; французский перевод Анри Раве, сделанный с настоящего немецкого 
        издания, находится в печати.</p>
<p>* * *</p>
<p>До начала шестидесятых годов об истории семьи не могло быть 
        и речи. Историческая наука в этой области целиком еще находилась под влиянием 
        Пятикнижия Моисея. Патриархальную форму семьи, изображенную там подробнее, 
        чем где бы то ни было, не только безоговорочно считали самой древней формой, 
        но и отождествляли - за исключением многоженства - с современной буржуазной 
        семьей, так что семья, собственно говоря, вообще не переживала, якобы, 
        никакого исторического развития; самое большее допускалось, что в первобытные 
        времена мог существовать период неупорядоченных половых отношений. - Правда, 
        кроме единобрачия было известно еще восточное многоженство и индийско-тибетское 
        многомужество; но эти три формы нельзя было расположить в исторической 
        последовательности, и они фигурировали рядом друг с другом без всякой 
        взаимной связи. Что у отдельных народов древнего мира, как и у некоторых 
        еще существующих дикарей, происхождение считалось не по отцу, а по матери, 
        так что женская линия признавалась единственно имеющей значение; что у 
        многих современных народов воспрещаются браки внутри определенных, более 
        или менее крупных, групп, в то время еще обстоятельно не исследованных, 
        и что этот обычай встречается во всех частях света, - эти факты были, 
        правда, известны, и такого рода примеров накапливалось все больше. Но 
        как к ним подойти, никто не знал, и даже еще в "Исследованиях первобытной 
        истории человечества и т. д." Э. Б. Тэйлора (1865) они фигурируют 
        просто как "странные обычаи" наряду с действующим у некоторых 
        дикарей запрещением прикасаться к горящему дереву железным орудием и тому 
        подобными религиозными пустяками.</p>
<p>Изучение истории семьи начинается с 1861 г., когда вышла 
        в свет работа Бахофена "Материнское право". Автор выдвинул в 
        этой работе следующие положения: 1) у людей первоначально существовали 
        ничем не ограниченные половые отношения, которые он обозначает неудачным 
        выражением "гетеризм"; 2) такие отношения исключают всякую возможность 
        достоверно установить отца, и поэтому происхождение можно было определять 
        лишь по женской линии - согласно материнскому праву, - как первоначально 
        это и было у всех народов древности; 3) вследствие этого женщины как матери, 
        как единственные достоверно известные родители молодого поколения пользовались 
        высокой степенью уважения и почета, доходившей, по мнению Бахофена, до 
        полного господства женщин (гинекократии); 4) переход к единобрачию, при 
        котором женщина принадлежала исключительно одному мужчине, таил в себе 
        нарушение древнейшей религиозной заповеди (то есть фактически нарушение 
        исконного права остальных мужчин на эту женщину), нарушение, которое требовало 
        искупления или допускалось при условии выкупа, состоявшего в том, что 
        женщина в течение определенного времени должна была отдаваться посторонним.</p>
<p>Доказательства этих положений Бахофен находит в многочисленных, 
        с исключительной тщательностью собранных цитатах из классической литературы 
        древности. Развитие от "гетеризма" к моногамии и от материнского 
        права к отцовскому происходит, по его мнению, - в частности у греков, 
        - вследствие дальнейшего развития религиозных представлений, вследствие 
        водворения новых божеств, представителей новых воззрений, в традиционную 
        группу богов, олицетворявшую старые взгляды, так что последние все более 
        и более оттесняются на задний план первыми. Таким образом, не развитие 
        действительных условий жизни людей, а религиозное отражение этих условий 
        в головах тех же людей вызвало, по Бахофену, исторические изменения во 
        взаимном общественном положении мужчины и женщины. В соответствии с этим 
        Бахофен толкует "Орестею" Эсхила как драматическое изображение 
        борьбы между гибнущим материнским правом и возникающим в героическую эпоху 
        и побеждающим отцовским правом. Ради своего любовника, Эгиста, Клитемнестра 
        убила своего супруга Агамемнона, вернувшегося с Троянской войны; но Орест, 
        сын ее и Агамемнона, мстит за убийство отца, убивая свою мать. За это 
        его преследуют Эринии, демонические охранительницы материнского права, 
        по которому убийство матери - тягчайшее, ничем не искупимое преступление. 
        Но Аполлон, который через своего оракула побудил Ореста совершить это 
        дело, и Афина, которую призывают в качестве судьи, - оба божества, представляющие 
        здесь новый порядок, основанный на отцовском праве, - защищают Ореста; 
        Афина выслушивает обе стороны. Весь предмет спора сжато выражен в дебатах, 
        происходящих между Орестом и Эриниями. Орест ссылается на то, что Клитемнестра 
        совершила двойное злодеяние, убив своего супруга и вместе с тем его отца. 
        Почему же Эринии преследуют его, а не преследовали ее, гораздо более виновную? 
        Ответ поразителен:</p>
<p>"С мужем, ею убитым, она в кровном родстве не была"{*5}<br/>
        Убийство человека, не состоящего в кровном родстве, даже когда он муж 
        убившей его женщины, может быть искуплено, Эринии оно нисколько не касается; 
        их дело - преследовать убийство лишь среди родственников по крови, и тут, 
        согласно материнскому праву, тягчайшим и ничем не искупимым является убийство 
        матери. Но вот в роли защитника Ореста выступает Аполлон; Афина ставит 
        вопрос на голосование членов ареопага - афинских присяжных; голоса делятся 
        поровну - за оправдание и за осуждение; тогда Афина как председательница 
        подает свой голос за Ореста и объявляет его оправданным. Отцовское право 
        одержало победу над материнским, "боги младшего поколения", 
        как называют их сами Эринии, побеждают Эринии, и в конце концов последние 
        тоже соглашаются взять на себя новые обязанности, перейдя на службу новому 
        порядку.</p>
<p>Это новое, но совершенно правильное толкование "Орестеи" 
        представляет собой одно из прекраснейших и лучших мест во всей книге Бахофена, 
        но оно в то же время доказывает, что Бахофен по меньшей мере так же верит 
        в Эринии, Аполлона и Афину, как в свое время Эсхил; а именно - он верит, 
        что они в греческую героическую эпоху совершили чудо: ниспровергли материнское 
        право, заменив его отцовским. Ясно, что подобное воззрение, по которому 
        религия имеет значение решающего рычага мировой истории, сводится в конечном 
        счете к чистейшему мистицизму. Поэтому проштудировать книгу Бахофена - 
        толстый том большого формата - работа трудная и далеко не всегда благодарная. 
        Но все это не умаляет его заслуги как исследователя, проложившего новый 
        путь; он первый вместо фраз о неведомом первобытном состоянии с неупорядоченными 
        половыми отношениями представил доказательство наличия в классической 
        литературе древности множества подтверждений того, что у греков и у азиатских 
        народов действительно существовало до единобрачия такое состояние, когда, 
        нисколько не нарушая обычая, не только мужчина вступал в половые отношения 
        с несколькими женщинами, но и женщина - с несколькими мужчинами; он доказал, 
        что при своем исчезновении обычаи этот оставил после себя след в виде 
        необходимости для женщины выкупать право на единобрачие ценой ограниченной 
        определенными рамками обязанности отдаваться посторонним мужчинам; что 
        поэтому происхождение могло первоначально считаться только по женской 
        линии - от матери к матери; что это исключительное значение женской линии 
        долго сохранялось еще и в период единобрачия, когда отцовство сделалось 
        достоверным, или во всяком случае стало признаваться; что, наконец, это 
        первоначальное положение матерей как единственных достоверных родителей 
        своих детей обеспечивало им, а вместе с тем и женщинам вообще, такое высокое 
        общественное положение, какого они с тех пор уже никогда не занимали. 
        Бахофен, правда, не сформулировал этих положений с такой ясностью, - этому 
        помешало его мистическое мировоззрение. Но он их доказал, и это в 1861 
        г. означало целую революцию.</p>
<p>Толстый том Бахофена был написан по-немецки, то есть на языке 
        нации, которая в то время менее всего интересовалась предысторией современной 
        семьи. Поэтому книга осталась неизвестной. Ближайший преемник Бахофена 
        на том же поприще, выступивший в 1865 г., даже не слыхал о нем.</p>
<p>Этим преемником был Дж. Ф. Мак-Леннан, прямая противоположность 
        своему предшественнику. Вместо гениального мистика тут перед нами сухой 
        юрист; вместо буйной поэтической фантазии - тщательно взвешенные построения 
        выступающего в суде адвоката. Мак-Леннан находит у многих диких, варварских 
        и даже цивилизованных народов древнего и нового времени такую форму заключения 
        брака, при которой жених, один или со своими друзьями, должен как бы насильственно 
        похитить невесту у ее родных. Этот обычай является, по-видимому, пережитком 
        более раннего обычая, когда мужчины одного племени действительно насильно 
        похищали себе жен на стороне, у других племен. Как же возник этот "брак-похищение"? 
        Пока мужчины могли находить достаточно жен в своем собственном племени, 
        для такого брака не было никакого повода. Но столь же часто мы находим, 
        что у неразвитых народов существуют известные группы (в 1865 г. их еще 
        часто отождествляли с самими племенами), внутри которых брак запрещен, 
        так что мужчины вынуждены брать себе жен, а женщины мужей - вне этой группы; 
        между тем у других существует обычай, требующий, чтобы мужчины, принадлежащие 
        к определенной группе, брали себе жен только внутри своей собственной 
        группы. Мак-Леннан называет первые группы экзогамными, вторые - эндогамными 
        и тут же, без дальнейших околичностей, конструирует резкую противоположность 
        между экзогамными и эндогамными "племенами". И хотя его же собственное 
        исследование экзогамии прямо-таки носом наталкивает его на тот факт, что 
        эта противоположность во многих случаях, если не в большинстве или даже 
        во всех, существует лишь в его воображении, он все же кладет ее в основу 
        всей своей теории. Экзогамные племена могут, согласно этому, брать для 
        себя жен только из других племен, а это при свойственном периоду дикости 
        непрерывном состоянии войны между племенами можно сделать лишь путем похищения.</p>
<p>Мак-Леннан спрашивает далее: откуда произошел этот обычай 
        экзогамии? Представления о кровном родстве и кровосмешении не имеют к 
        этому никакого отношения: это - явления, которые развиваются лишь значительно 
        позже. Другое дело - широко распространенный среди дикарей обычай убивать 
        детей женского пола тотчас же после рождения. Благодаря этому в каждом 
        отдельном племени возникает избыток мужчин, ближайшим следствием которого 
        неизбежно должно было явиться совместное обладание несколькими мужчинами 
        одной женой - многомужество. Отсюда, по его мнению, следует, что известно 
        было, кто мать ребенка, но не известно, кто его отец, и поэтому счет родства 
        велся лишь по женской линии, а не по мужской. Это было материнское право. 
        Вторым же следствием недостатка женщин внутри племени, - недостатка, ослабляемого, 
        но не устраняемого многомужеством, - именно и был систематический насильственный 
        увод женщин чужих племен.</p>
<p>"Так как экзогамия и многомужество возникают вследствие 
        одной и той же причины, - численного неравенства обоих полов, - то мы 
        должны признать, что у всех экзогамных рас первоначально существовало 
        многомужество... И поэтому мы должны считать бесспорным, что среди экзогамных 
        рас первой системой родства была та, которая знала кровные узы лишь с 
        материнской стороны" (Мак-Леннан "Очерки по древней истории", 
        1886 "Первобытный брак" стр. 124)<br/>
        Заслуга Мак-Леннана состоит в том, что он указал на повсеместное распространение 
        и большое значение того, что он называет экзогамией. Он вовсе не открыл 
        факт существования экзогамных групп и во всяком случае не понял его. Не 
        говоря уже о более ранних отдельных указаниях многих наблюдателей, - они-то 
        и были источниками Мак-Леннана, - Лейтам ("Описательная этнология", 
        1859) точно и верно описал этот институт у индийских магаров и высказал 
        мнение, что он общераспространен и встречается во всех частях света, - 
        это место цитирует сам Мак-Леннан. Да и наш Морган еще в 1847 г. в своих 
        письмах об ирокезах (опубликованных в "American Review") и в 
        1851 г. в работе "Лига ирокезов" доказал наличие подобного института 
        у этой группы племен и дал правильное описание его, между тем как адвокатский 
        ум Мак-Леннана, как мы увидим, внес здесь гораздо больше путаницы, чем 
        мистическая фантазия Бахофена в области материнского права. Дальнейшая 
        заслуга Мак-Леннана состоит в том, что он признал порядок происхождения 
        по материнскому праву первоначальным, хотя в этом отношении, как он и 
        сам позднее признал, Бахофен опередил его. Но и тут у него имеются неясности; 
        он постоянно говорит о "родстве только по женской линии" (kinship 
        through females only), все время применяя это выражение, правильное для 
        более ранней ступени, также и к позднейшим ступеням развития, когда происхождение 
        и право наследования, правда, считаются еще исключительно по женской линии, 
        но родство признается и определяется также и с мужской стороны. Это - 
        ограниченность юриста, который, создав себе твердый правовой термин, продолжает 
        применять его в неизменном виде и к таким условиям, в которых он уже успел 
        стать неприменимым.</p>
<p>Однако при всей своей основательности теория Мак-Леннана 
        и самому ее автору представлялась, по-видимому, недостаточно прочно обоснованной. 
        По крайней мере он сам обращает внимание на</p>
<p>"тот примечательный факт, что наиболее отчетливо выраженная 
        форма" (мнимого) "похищения женщин распространена как раз у 
        тех народов, у которых мужское родство" (то есть происхождение по 
        мужской линии) "господствует" (стр. 140).<br/>
        И далее:</p>
<p>"Странно, что детоубийство, насколько нам известно, 
        никогда не практикуется систематически там, где существуют рядом экзогамия 
        и древнейшая форма родства" (стр. 146).<br/>
        Оба эти факта находятся в явном противоречии с его способом объяснения, 
        и он может противопоставить им лишь новые, еще более запутанные гипотезы.</p>
<p>Тем не менее его теория получила в Англии горячее одобрение 
        и широкий отклик; Мак-Леннана все считали здесь основоположником истории 
        семьи и первым авторитетом в этой области. Его противопоставление экзогамных 
        "племен" эндогамным, несмотря на то, что были установлены отдельные 
        исключения и видоизменения, оставалось все же общепризнанной основой господствовавших 
        воззрений и превратилось в шоры, делавшие невозможным всякое не предвзятое 
        рассмотрение исследуемой области, а тем самым и всякий решительный шаг 
        вперед. В противовес распространенной в Англии переоценке заслуг Мак-Леннана, 
        а по английскому примеру и в других странах, следует подчеркнуть, что 
        своим противопоставлением экзогамных и эндогамных "племен", 
        являющимся чистым недоразумением, он причинил больше вреда, чем принес 
        пользы своими исследованиями.</p>
<p>Между тем вскоре начало обнаруживаться все больше и больше 
        фактов, не умещавшихся в изящных рамках его теории. Мак-Леннан знал лишь 
        три формы брака: многоженство, многомужество и единобрачие. Но уж раз 
        на этот пункт было направлено внимание, стали находить все больше и больше 
        доказательств, что у неразвитых народов существовали такие формы брака, 
        когда несколько мужчин обладали сообща несколькими женщинами; и Леббок 
        ("Происхождение цивилизации", 1870) признал этот групповой брак 
        (Communal marriage) историческим фактом.</p>
<p>Вслед за тем, в 1871 г., выступил Морган с новым и во многих 
        отношениях решающим материалом. Он убедился, что действующая у ирокезов 
        своеобразная система родства была свойственна всем коренным жителям Соединенных 
        Штатов и, следовательно, распространена на целом континенте, хотя она 
        прямо противоречит степеням родства, фактически вытекающим из принятой 
        там системы брака. Он побудил американское федеральное правительство собрать, 
        на основе им самим составленных вопросника и таблиц, сведения о системах 
        родства у прочих народов и из ответов увидел: 1) что принятая у индейцев 
        Америки система родства существует также у многочисленных племен в Азии, 
        а в несколько видоизмененной форме - в Африке и в Австралии; 2) что система 
        эта получает свое полное объяснение в той форме группового брака, которая 
        находится как раз в стадии отмирания на Гавайских и других австралийских 
        островах и 3) что наряду с этой формой брака на тех же островах существует, 
        однако, и такая система родства, которая может быть объяснена только еще 
        более древней, ныне вымершей формой группового брака. Собранные сведения 
        вместе со своими выводами из них он опубликовал в своей работе "Системы 
        родства и свойства", 1871, и тем самым перенес спор в несравненно 
        более обширную область. Исходя из систем родства, он восстановил соответствующие 
        им формы семьи и, таким образом, открыл новый путь для исследования и 
        возможность глубже заглянуть в предысторию человечества. Восторжествуй 
        этот метод, и изящные построения Мак-Леннана разлетелись бы в прах.</p>
<p>Мак-Леннан встал на защиту своей теории в новом издании "Первобытного 
        брака" ("Очерки по древней истории", 1876). В то время 
        как сам он конструирует историю семьи в высшей степени искусственно, опираясь 
        на одни лишь гипотезы, от Леббока и Моргана он требует не просто доказательств 
        для каждого их утверждения, но доказательств неопровержимых, таких, какие 
        только и допускаются в шотландском суде. И так поступает тот самый человек, 
        который на основании наличия тесной связи между братом матери и сыном 
        сестры у германцев (Тацит, "Германия", гл. 20), на основании 
        рассказа Цезаря о том, что у бриттов каждые десять или двенадцать мужчин 
        имеют общих жен, и всех других рассказов древних писателей об общности 
        жен у варваров, не колеблясь, делает вывод, что у всех этих народов господствовало 
        многомужество! Кажется, что слушаешь прокурора, который готов позволить 
        себе любую вольность при предъявлении обвинения, а от защитника требует 
        самого строгого, имеющего юридическую силу доказательства для каждого 
        слова.</p>
<p>Групповой брак - чистейшая выдумка, утверждает он, оказываясь 
        тем самым далеко позади Бахофена. Система родства у Моргана - по его мнению 
        - простые правила общественной вежливости, и это доказывается тем фактом, 
        что и к чужим - к белым - индейцы обращаются со словом: брат или отец. 
        Это все равно, как если бы вздумали утверждать, что обозначения отец, 
        мать, брат, сестра - просто ничего не значащие формы обращения, потому 
        что католических духовных лиц и настоятельниц также называют отцами и 
        матерями, а монахи и монахини и даже масоны и члены английских цеховых 
        союзов на торжественных заседаниях обращаются друг к другу со словами: 
        брат и сестра. Словом, защита Мак-Леннана была до крайности слаба.</p>
<p>Но оставался еще один пункт, в котором он был неуязвим. Противоположность 
        между экзогамными и эндогамными "племенами", на которой покоилась 
        вся его система, не только не была поколеблена, но была даже повсюду признана 
        краеугольным камнем всей истории семьи. Допускали, что объяснение, которое 
        Мак-Леннан пытался дать этой противоположности, недостаточно убедительно 
        и противоречит фактам, приводимым им самим. Однако сама эта противоположность, 
        существование двух взаимно исключающих видов обособленных и независимых 
        племен, из которых племена одного вида брали для себя жен внутри племени, 
        тогда как племенам другого вида это было абсолютно воспрещено, рассматривалась 
        как неопровержимое евангелие. Сравни, например, Жиро-Т¬лон, "Происхождение 
        семьи" (1874) и даже Леббок, "Происхождение цивилизации" 
        (4 издание, 1882).</p>
<p>Против этого пункта направлено главное произведение Моргана 
        "Древнее общество" (1877),-произведение, которое положено в 
        основу настоящей работы. То, о чем Морган в 1871 г. лишь смутно догадывался, 
        здесь развито с полной ясностью. Эндогамия и экзогамия вовсе не составляют 
        противоположности; существование экзогамных "племен" до сих 
        пор нигде не доказано. Но в то время, когда господствовал еще групповой 
        брак, - а он, по всей вероятности, некогда господствовал повсеместно, 
        - племя расчленялось на ряд связанных кровным родством по материнской 
        линии групп, родов, внутри которых царило строгое запрещение браков, так 
        что мужчины, принадлежавшие к одному роду, хотя и могли брать для себя 
        жен внутри племени и, как правило, так и делали, но должны были брать 
        их вне своего рода. Таким образом, если род был строго экзогамным, то 
        племя, охватывающее совокупность родов, было так же строго эндогамным. 
        Этим был окончательно опровергнут последний остаток искусственных построений 
        Мак-Леннана.</p>
<p>Но Морган этим не ограничился. Род американских индейцев 
        дал ему, далее, основание сделать второй решающий шаг вперед в исследуемой 
        им области. В этом роде, организованном согласно материнскому праву, он 
        открыл первичную форму, из которой развился более поздний род, организованный 
        сообразно отцовскому праву, - тот род, какой мы находим у культурных народов 
        античности. Греческий и римский род, являвшийся до того загадкой для всех 
        историков, получил свое объяснение в индейском роде, и тем самым была 
        найдена новая основа для всей первобытной истории.</p>
<p>Это вновь сделанное открытие первоначального рода, основанного 
        на материнском праве как стадии, предшествовавшей основанному на отцовском 
        праве роду культурных народов, имеет для первобытной истории такое же 
        значение, как теория развития Дарвина для биологии и как теория прибавочной 
        стоимости Маркса для политической экономии. Оно дало Моргану возможность 
        впервые сделать набросок истории семьи, в котором, поскольку позволял 
        известный до сих пор материал, были в общих чертах предварительно установлены 
        по крайней мере классические ступени развития. Всякому ясно, что тем самым 
        открывается новая эпоха в разработке первобытной истории. Род, основанный 
        на материнском праве, стал тем стержнем, вокруг которого вращается вся 
        эта наука; со времени его открытия стало понятно, в каком направлении 
        и что следует изучать и как нужно группировать полученные результаты. 
        А в соответствии с этим теперь в этой области делаются гораздо более быстрые 
        успехи, чем до появления книги Моргана.</p>
<p>Открытия Моргана признаны или, вернее, присвоены теперь всеми 
        историками первобытного общества также и в Англии. Но почти ни у кого 
        из них мы не найдем открытого признания, что именно Моргану мы обязаны 
        этой революцией во взглядах. В Англии его книгу по возможности целиком 
        замалчивают, а от него самого отделываются лишь снисходительной похвалой 
        за его прежние работы; усердно копаются в отдельных деталях его изложения, 
        а о его действительно великих открытиях упорно молчат. Первое издание 
        "Древнего общества" разошлось; в Америке для подобных вещей 
        нет должного сбыта; в Англии эту книгу, по-видимому, систематически игнорировали, 
        и единственное издание этого составившего эпоху про изведения, еще имеющееся 
        в продаже, - немецкий перевод.</p>
<p>В чем причина этой сдержанности, в которой трудно не усмотреть 
        заговор молчания, особенно если иметь в виду многочисленные цитаты, приводимые 
        просто из вежливости, и другие свидетельства уважения к коллегам, которыми 
        пестрят сочинения наших признанных знатоков первобытной истории? Уж не 
        в том ли, что Морган - американец, и для английских историков первобытного 
        общества весьма неприятно, что при всем их усердии в собирании материала, 
        заслуживающем всяческого признания, они, когда дело касалось общих исходных 
        положений, необходимых для систематизации и группировки этого материала, 
        короче говоря, необходимых им идей, вынуждены обращаться к двум гениальным 
        иностранцам - к Бахофену и Моргану? С немцем можно было бы еще примириться, 
        но с американцем! По отношению к американцу каждый англичанин становится 
        патриотом, и в Соединенных Штатах я видел забавные примеры этого. А к 
        тому же Мак-Леннан был, так сказать, официально признанным основателем 
        и главой английской школы первобытной истории; в этой области стало своего 
        рода хорошим тоном говорить не иначе, как с величайшим почтением об его 
        искусственной исторической конструкции, ведущей от детоубийства через 
        многомужество и брак-похищение к семье, основанной на материнском праве; 
        малейшее сомнение в существовании абсолютно исключающих друг друга экзогамных 
        и эндогамных "племен" считалось дерзкой ересью; таким образом, 
        Морган, рассеявший как дым все эти освященные догмы, совершил в некотором 
        роде святотатство. К тому же он рассеял их такими доводами, которые достаточно 
        было только высказать, чтобы они тотчас стали очевидными для всех; так 
        что почитатели Мак-Леннана, бессильные до сих пор выбраться из противоречий 
        между экзогамией и эндогамией, должны были чуть ли не ударить себя по 
        лбу и воскликнуть: как могли мы быть столь глупыми, что сами этого давно 
        не обнаружили!</p>
<p>А если бы даже этих преступлений было недостаточно, чтобы 
        официальная школа отнеслась к Моргану не иначе, как холодно отвернувшись 
        от него, то он переполнил чашу тем, что не только подверг цивилизацию 
        - общество товарного производства, основную форму нашего современного 
        общества, - такой критике, которая заставляет вспомнить о Фурье, но и 
        высказался о грядущем преобразовании этого общества в таких выражениях, 
        которые мог бы произнести Карл Маркс. Поэтому Морган получил по заслугам, 
        когда Мак-Леннан с возмущением бросил ему упрек в том, что "исторический 
        метод ему совершенно антипатичен", и когда женевский профессор г-н 
        Жиро-Т¬лон подтвердил это и в 1884 году. А ведь этот самый г-н Жиро-Т¬лон 
        еще в 1874 г. ("Происхождение семьи") беспомощно блуждал в лабиринте 
        мак-леннановой экзогамии, откуда его вывел только Морган!</p>
<p>Рассматривать здесь другие успехи, которыми обязана Моргану 
        первобытная история, нет надобности; все необходимое на этот счет можно 
        найти в соответствующих местах моей работы. Четырнадцать лет, истекших 
        со времени появления главного труда Моргана, значительно обогатили наш 
        материал по истории первобытных человеческих обществ; к антропологам, 
        путешественникам и профессиональным историкам первобытного общества присоединились 
        юристы, занимающиеся сравнительным правом, которые отчасти дали новый 
        материал, отчасти выдвинули новые точки зрения. Некоторые отдельные гипотезы 
        Моргана были в результате этого поколеблены или даже опровергнуты. Однако 
        нигде вновь собранный материал не привел к необходимости заменить его 
        существенные положения какими-либо другими. Система, внесенная им в первобытную 
        историю, в основных чертах сохраняет силу до сих пор. Можно даже сказать, 
        что она все более и более завоевывает себе общее признание, причем в такой 
        же мере, в какой стараются утаить, что именно он является основоположником 
        этого великого прогресса.{*6}</p>
<p>Фридрих Энгельс</p>
<p>Лондон, 16 июня 1891 г.</p>
<p>Напечатано в журнале "Die Neue Zeit",</p>
<p>Bd. 2, № 41, 1890-1891</p>
<p>и в книге: Friedrich Engels. "Der Ursprung der Familie, 
        des</p>
<p>Privateigenthums und des Staats". Stuttgart, 1891</p>
<p><br/>
