<h2>IV. Греческий род</h2>

        Греки, подобно пеласгам и другим соплеменным народам, уже в доисторическое 
        время были организованы сообразно тому же органическому ряду, что и американцы: 
        род, фратрия, племя, союз племен. Фратрии могло не быть, как у дорийцев, 
        союз племен мог образоваться не везде, но во всех случаях основной ячейкой 
        был род. К моменту своего появления на исторической арене греки стояли 
        на пороге цивилизации; между ними и американскими племенами, о которых 
        была речь выше, лежат почти целых два больших периода развития, на которые 
        греки героической эпохи опередили ирокезов. Род греков поэтому уже отнюдь 
        не архаический род ирокезов, печать группового брака {*62} начинает заметно 
        стираться. Материнское право уступило место отцовскому; возникающее частное 
        богатство пробило этим свою первую брешь в родовом строе. Вторая брешь 
        была естественным следствием первой: так как после введения отцовского 
        права имущество богатой наследницы должно было бы при ее замужестве переходить 
        к ее мужу, следовательно, в другой род, то была подорвана основа всего 
        родового права и не только стали допускать, но и сделали для такого случая 
        обязательным, чтобы девушка вы ходила замуж внутри своего рода в интересах 
        сохранения за последним этого имущества.

Согласно греческой истории Грота, афинский род, в частности, 
        покоился на следующих основаниях:

1. Общие религиозные празднества и исключительное право жречества 
        совершать священные обряды в честь определенного бога, предполагаемого 
        родоначальника рода и обозначаемого в качестве такового особым прозвищем.

2. Общее место погребения (ср. "Эвбулид" Демосфена).

3. Право взаимного наследования.

4. Взаимная обязанность оказывать друг другу в случае насилия 
        помощь, защиту и поддержку.

5. Взаимное право и обязанность в известных случаях вступать 
        в брак внутри рода, особенно когда дело касалось девушек-сирот или наследниц.

6. Владение, по крайней мере в некоторых случаях, общим имуществом, 
        наличие собственного архонта (старейшины) и казначея.

Далее, несколько родов было объединено во фратрию, но менее 
        тесными узами; однако и здесь мы видим подобного же рода взаимные права 
        и обязанности, в особенности совместное отправление определенных религиозных 
        церемоний и право преследования в случае убийства члена фратрии. Все фратрии 
        одного племени имели, в свою очередь, общие, регулярно повторявшиеся священные 
        празднества, которые возглавлялись избранным из среды благородных (эвпатридов) 
        филобасилеем (старейшиной племени)

Так говорит Грот. Маркс же добавляет к этому: "Однако 
        и сквозь греческий род явственно проглядывает дикарь (например, ирокез)".{*63} 
        Он будет заметен еще явственнее, если мы продолжим исследование несколько 
        дальше.

В самом деле, греческому роду свойственны еще следующие черты:

7. Счет происхождения в соответствии с отцовским правом.

8. Запрещение браков внутри рода, за исключением браков с 
        наследницами. Это исключение и его оформление как закона подтверждают, 
        что старое правило было еще в силе. Это вытекает также из общеобязательного 
        правила, что женщина, выходя замуж, тем самым отказывалась от участия 
        в религиозных обрядах своего рода и переходила к обрядам мужа, во фратрию 
        которого она и зачислялась. Согласно этому, а также известному месту у 
        Дикеарха, брак вне своего рода был правилом, а Беккер в "Харикле" 
        прямо считает, что никто не мог вступать в брак внутри своего рода.

9. Право усыновления родом, оно осуществлялось посредством 
        усыновления одной из семей, но с соблюдением публичных формальностей, 
        и только в виде исключения.

10. Право избирать и смещать старейшин. Мы знаем, что каждый 
        род имел своего архонта; о том, что эта должность переходила по наследству 
        в определенных семьях, не говорится нигде. До конца эпохи варварства всегда 
        следует предполагать отсутствие строгого {*64} наследования должностей, 
        совершенно несовместимого с порядком, при котором богатые и бедные внутри 
        рода пользовались полным равноправием.

Не только Грот, но и Нибур, Моммзен и все другие историки 
        классической древности до сих пор не справились с вопросом о роде. Как 
        ни верно обрисовали они многие его признаки, они всегда видели в нем группу 
        семей и в силу этого не могли понять природу и происхождение рода. При 
        родовом строе семья никогда не была и не могла быть ячейкой общественной 
        системы, потому что муж и жена неизбежно принадлежали к двум различным 
        родам. Род целиком входил во фратрию, фратрия - в племя, семья входила 
        наполовину в род мужа и наполовину в род жены. Государство в своем публичном 
        праве также не признает семьи, и она до сих пор существует только как 
        объект частного права. Между тем вся наша историческая наука исходит до 
        сих пор из нелепого предположения, ставшего, особенно в XVIII веке, незыблемым, 
        что моногамная отдельная семья, которая едва ли древнее эпохи цивилизации, 
        была тем ядром, вокруг которого постепенно кристаллизовалось общество 
        и государство.

"Г-ну Гроту следует далее указать, - прибавляет Маркс, 
        - что хотя греки и выводили свои роды из мифологии, эти роды древнее, 
        чем созданная ими самими мифология с ее богами и полубогами".{*65}

Морган предпочитает ссылаться на Грота, так как он все же 
        признанный и вполне заслуживающий доверия свидетель Грот рассказывает 
        далее, что каждый афинский род носил имя, перешедшее к нему от его предполагаемого 
        родоначальника, что до Солона во всех случаях, а после Солона при отсутствии 
        завещания члены рода (gennetes) умершего наследовали его имущество и что 
        в случае убийства преследование преступника перед судом было правом и 
        обязанностью в первую очередь родственников, затем членов рода и, наконец, 
        членов фратрии убитого

"Все, что известно нам о древнейших афинских законах 
        основано на родовых и фратриальных делениях"
        Происхождение родов от общих предков доставило "ученым филистерам" 
        (Маркс) {*66} головоломную работу. Так как они, разумеется, изображают 
        этих предков чисто мифологическими существами, у них не остается никакой 
        возможности объяснить себе возникновение рода из живущих рядом друг с 
        другом отдельных, первоначально даже не родственных между собой, семей, 
        и все-таки они должны это делать для того, чтобы хоть как-нибудь объяснить 
        существование рода. Так они оказываются в заколдованном кругу из бессодержательных 
        фраз, не идя дальше утверждения" родословная, конечно, - миф, но 
        род существует в действительности, и в конце концов у Грота мы находим 
        следующее (слова в скобках принадлежат Марксу):

"Об этой родословной мы слышим лишь изредка, потому 
        что о ней публично упоминают только в известных, особо торжественных случаях. 
        Но и менее значительные роды имели свои общие религиозные обряды" 
        (как это странно, м-р Грот), "а также и общего родоначальника - сверхчеловека 
        и общую родословную совершенно так же, как и более знаменитые роды" 
        (как это странно, г-н Грот, для менее значительных родов) "схема 
        и идеальная основа" (милостивый государь, не ideal a carnal, или 
        на нашем языке - плотская!) "были одинаковы у всех родов".{*67}
        Ответ Моргана на этот вопрос Маркс резюмирует в следующих словах. "Система 
        кровного родства, соответствующая роду в его первоначальной форме, - а 
        у греков, как и у других смертных, была когда то такая форма, - обеспечивала 
        знание родственных отношений всех членов родов друг к другу Они с детских 
        лет на практике усваивали эти чрезвычайно важные для них сведения. С возникновением 
        моногамной семьи это забылось. Родовое имя создавало родословную, рядом 
        с которой родословная отдельной семьи представлялась лишенной значения. 
        Это родовое имя должно было теперь свидетельствовать о факте общего происхождения 
        его носителей, но родословная рода уходила так далеко в глубь времен, 
        что его члены не могли уже доказать действительно существовавшего между 
        ними родства, кроме немногочисленных случаев, когда имелись более поздние 
        общие предки. Самое имя было доказательством общего происхождения и доказательством 
        бесспорным, не считая случаев усыновления. Напротив, фактическое отрицание 
        всякого родства между членами рода, как это делают Грот {*68} и Нибур, 
        превращающие род в продукт чистого вымысла и поэтического творчества, 
        достойно только "идеальных", то есть чисто кабинетных книжных 
        ученых. Так как связь поколений, особенно с возникновением моногамии, 
        отодвигается в глубь времен и минувшая действительность предстает в отражении 
        фантастических образов мифологии, то благонамеренные филистеры приходили 
        и продолжают приходить к выводу, что фантастическая родословная создала 
        реальные роды".{*69}

Фратрия, как и у американцев, была расчленившимся на несколько 
        дочерних родов и объединяющим их первоначальным родом, часто указывавшим 
        еще на происхождение их всех от общего родоначальника. Так, по Гроту,

"все сверстники члены фратрии Гекатея, признавали одного 
        и того же бога своим родоначальником в шестнадцатом колене"
        Все роды этой фратрии были поэтому в буквальном смысле братскими родами 
        Фратрия встречается еще у Гомера в качестве военной единицы в известном 
        месте, где Нестор советует Агамемнону построй людей по племенам и фратриям 
        так, чтобы фратрия помогала фратрии, племя - племени {*70} - Фратрия, 
        кроме того, имела право и была обязана преследовать за убийство члена 
        фратрии, следовательно, в более раннюю эпоху на ней лежала также обязанность 
        кровной мести. У нее, далее, были общие святыни и празднества, да и саморазвитие 
        всей греческой мифологии из традиционного древнеарийского культа природы 
        по существу обусловлено было родами и фратриями и происходило внутри них. 
        Далее, фратрия имела старейшину (phratriarchos) и, согласно де Куланжу, 
        созывала общие собрания, принимала обязательные решения, обладала судебной 
        и административной властью. Даже позднейшее государство, игнорировавшее 
        род, оставило за фратрией некоторые общественные функции административного 
        характера.

Несколько родственных фратрий составляют племя. В Аттике 
        было четыре племени, в каждом из них - по три фратрии и в каждой фратрии 
        - по тридцати родов. Такое точное определение состава групп предполагает 
        сознательное и планомерное вмешательство в стихийно сложившийся порядок 
        вещей. Как, когда и почему это произошло, - об этом умалчивает греческая 
        история, воспоминания о которой у самих греков сохранились лишь начиная 
        с героической эпохи.

Образование различных диалектов у греков, скученных на сравнительно 
        небольшой территории, получило меньшее развитие, чем в обширных американских 
        лесах, однако и здесь мы видим, что лишь племена с одинаковым основным 
        наречием объединяются в более крупное целое, и даже в маленькой Аттике 
        мы встречаем особый диалект, который впоследствии стал господствующим 
        в качестве общего языка для всей греческой прозы.

В поэмах Гомера мы находим греческие племена в большинстве 
        случаев уже объединенными в небольшие народности, внутри которых роды, 
        фратрии и племена все же еще вполне сохраняли свою самостоятельность. 
        Они жили уже в городах, укрепленных стенами, численность населения увеличивалась 
        вместе с ростом стад, распространением земледелия и зачатков ремесла, 
        вместе с тем росли имущественные различия, а с ними и аристократический 
        элемент внутри древней, первобытной демократии. Отдельные мелкие народности 
        вели непрерывные войны за обладание лучшими землями, а также, разумеется, 
        и ради военной добычи, рабство военнопленных было уже признанным институтом.

Организация управления у этих племен и мелких народностей 
        была следующей:

1. Постоянным органом власти был совет, ????, первоначально, 
        по-видимому, состоявший из старейшин родов, позднее яче, когда число последних 
        слишком возросло, - из избранной части этих старейшин, что давало возможность 
        для развития и усиления аристократического элемента, так именно и изображает 
        нам Дионисий совет героической эпохи, состоящим из знатных (?????????). 
        В важных вопросах совет принимал окончательные решения; так, например, 
        у Эсхила совет города Фивы принимает решающее при создавшемся положении 
        по становление устроить Этеоклу почетные похороны, а труп Полиника выбросить 
        на съедение собакам.{*71} Впоследствии, когда было создано государство, 
        этот совет превратился в сенат.

2. Народное собрание (?????). У ирокезов мы видели, что народ 
        - мужчины и женщины - окружает собрание совета и, в установленном порядке 
        участвуя в обсуждении, влияет, таким образом, на его решения. У гомеровских 
        греков это "окружение",{*72} употребляя старонемецкое судебное 
        выражение, развилось уже в настоящее народное собрание, как это имело 
        место также у древних германцев. Оно созывалось советом для решения важных 
        вопросов; каждый мужчина мог брать слово. Решение принималось поднятием 
        рук (у Эсхила в "Просительницах") или восклицаниями. Собранию 
        принадлежала верховная власть в последней инстанции, ибо, как говорит 
        Шеман ("Греческие древности"),

"когда идет речь о деле для выполнения которого требуется 
        содействие народа Гомер не указывает нам никакого способа которым можно 
        было бы принудить к этому народ против его воли"
        Ведь в то время, когда каждый взрослый мужчина в племени был воином, не 
        существовало еще отделенной от народа публичной власти, которая могла 
        бы быть ему противопоставлена. Первобытная демократия находилась еще в 
        полном расцвете, и из этого мы должны исходить при суждении о власти и 
        положении как совета, так и басилея.

3. Военачальник (basileus). Маркс замечает по этому поводу 
        "Европейские ученые, в большинстве своем прирожденные придворные 
        лакеи, превращают басилея в монарха в современном смысле слова. Против 
        этого протестует республиканец-янки Морган. Он говорит весьма иронически, 
        но вполне справедливо о елейном Гладстоне и его книге "Юность мира"

"Г-н Гладстон представляет нам греческих вождей героической 
        эпохи в виде царей и князей, изображая их вдобавок джентльменами, но он 
        сам должен признать что в общем обычай или закон первородства мы находим 
        у них, по видимому, достаточно, но не слишком реэко выраженным".{*73}
        Надо полагать, что право первородства с такими оговорками и самому г-ну 
        Гладстону представится достаточно, пусть это даже и не слишком резко выражено, 
        лишенным всякого значения.

Мы видели уже, как обстояло дело с наследованием должностей 
        старейшин у ирокезов и других индейцев. Все должности были выборными в 
        большинстве случаев внутри рода и постольку были наследственными в пределах 
        последнего. При замещении освобождавшихся должностей постепенно стали 
        отдавать предпочтение ближайшему сородичу - брату или сыну сестры, если 
        не было причин обойти его. Поэтому, если у греков при господстве отцовского 
        права должность басилея обычно переходила к сыну или к одному из сыновей, 
        то это лишь доказывает, что сыновья здесь могли рассчитывать на наследование 
        в силу народного избрания, но отнюдь не говорит о признании законным наследования 
        помимо такого избрания. В данном случае мы находим у ирокезов и греков 
        лишь первый зародыш особых знатных семей внутри рода, а у греков к тому 
        же еще и первый зародыш будущего наследственного предводительства, или 
        монархии. Поэтому следует предположить, что у греков басилей должен был 
        либо избираться народом, либо же утверждаться его признанными органами 
        - советом или агорой, как это практиковалось по отношению к римскому "царю" 
        (rех).

В "Илиаде" "владыка мужей" Агамемнон 
        выступает не как верховный царь греков, а как верховный командующий союзным 
        войском перед осажденным городом. И на это его положение указывает в известном 
        месте Одиссей, когда среди греков возникли раздоры: нехорошо многоначалие, 
        один должен быть командующим и т. д. (дальше идет популярный стих с упоминанием 
        о скипетре, но он был добавлен позднее).{*74} "Одиссей не читает 
        здесь лекции о форме правления, а требует повиновения главнокомандующему 
        на войне. Для греков, которые под Троей представляли собой только войско, 
        агора ведется достаточно демократично: Ахиллес, говоря о подарках, то 
        есть о дележе добычи, всегда называет это делом не Агамемнона или какого-нибудь 
        другого басилея, но "сынов ахеян", то есть народа. Эпитеты. 
        "Зевсом рожденный", "Зевсом вскормленный" ничего не 
        доказывают, так как каждый род ведет свое происхождение от одного из богов, 
        а род главы племени уже от "более знатного" бога, в данном случае 
        - от Зевса. Даже лично несвободные, как, например, свинопас Эвмей и другие, 
        являются "божественными" (???? и ????), и это в "Одиссее", 
        следовательно, значительно позднее времени, описываемого в "Илиаде"; 
        в той же "Одиссее" название "герой" дается еще герольду 
        Мулию, так же как и слепому певцу Демодоку.{*75} Короче, слово ????????, 
        которое греческие писатели употребляют для обозначения гомеровской так 
        называемой царской власти (потому что главный отличительный признак ее 
        - военное предводительство), при наличии наряду с ней совета вождей и 
        народного собрания означает только военную демократию" (Маркс).{*76}

У басилея, помимо военных, были еще жреческие и судейские 
        полномочия; последние не были точно определены, первыми он обладал как 
        верховный представитель племени или союза племен. О гражданских, административных 
        полномочиях никогда нет и речи, но, по-видимому, басилей по должности 
        состоял членом совета. Таким образом, этимологически совершенно правильно 
        переводить слово "басилей" немецким словом "Konig", 
        так как слово "Konig" (Kuning) происходит от Kuni, Kunne и означает 
        "старейшина рода". Но современному значению слова "Konig" 
        (король) древнегреческое "басилей" со вершенно не соответствует. 
        Древнюю basileia Фукидид определенно называет patrike, то есть происходящей 
        от родов, и говорит, что она обладала точно установленными, следовательно, 
        ограниченными полномочиями. Аристотель также указывает, что basileia героической 
        эпохи была предводительством над свободными, а басилей был военачальником, 
        судьей и верховным жрецом; правительственной властью в позднейшем смысле 
        он, следовательно, не обладал.{*77}

Мы видим, таким образом, в греческом строе героической эпохи 
        древнюю родовую организацию еще в полной силе, но, вместе с тем, уже и 
        начало разрушения ее: отцовское право с наследованием имущества детьми, 
        что благоприятствовало накоплению богатств в семье и делало семью силой, 
        противостоящей роду; обратное влияние имущественных различий на организацию 
        управления посредством образования первых зародышей наследственной знати 
        и царской власти; рабство сначала одних только военнопленных, но уже открывающее 
        перспективу порабощения собственных соплеменников и даже членов своего 
        рода; начавшееся уже вырождение древней войны племени против племени в 
        систематический разбой на суше и на море в целях захвата скота, рабов 
        и сокровищ, превращение этой войны в регулярный промысел, одним словом, 
        восхваление и почитание богатства как высшего блага и злоупотребление 
        древними родовыми порядками с целью оправдания насильственного грабежа 
        богатств. Недоставало еще только одного: учреждения, которое не только 
        ограждало бы вновь приобретенные богатства отдельных лиц от коммунистических 
        традиций родового строя, которое не только сделало бы прежде столь мало 
        ценившуюся частную собственность священной и это освящение объявило бы 
        высшей целью всякого человеческого общества, но и приложило бы печать 
        всеобщего общественного признания к развивающимся одна за другой новым 
        формам приобретения собственности, а значит и к непрерывно ускоряющемуся 
        накоплению богатств; недоставало учреждения, которое увековечило бы не 
        только начинающееся разделение общества на классы, но и право имущего 
        класса на эксплуатацию неимущего и господство первого над последним.

И такое учреждение появилось. Было изобретено государство.
