<h2>Примечания</h2>

1 "Ancient Society, or Researches in the Lines of Human 
        Progress from Savagery through Barbarism to Civilization". By Lewis 
        H. Morgan. London, Macmillan and Co., 1877. Льюис Г. Морган. "Древнее 
        общество, или исследование линий человеческого прогресса от дикости через 
        варварство к цивилизации". Лондон, Макмиллан и К., 1877. Книга напечатана 
        в Америке, и в Лондоне достать ее чрезвычайно трудно. Автор умер несколько 
        лет тому назад.

2 См.: Маркс К. Конспект книги Льюиса Г. Моргана "Древнее 
        общество" (Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 227-372). 
        - Ред.

3 - И. Диц. - Ред.

4 В тексте, опубликованном в журнале "Die Neue Zeit", 
        конец этой фразы после слов "тем более, что" дан в следующей 
        редакции: "новое издание должно выйти большим тиражом, обычным теперь 
        в немецкой социалистической литературе, но все еще крайне редким для немецких 
        книгоиздательств". - Ред.

5 Эсхил. Орестея. Эвмениды. - Ред.

6 На обратном пути из Нью-Йорка, в сентябре 1888 г., я встретился 
        с бывшим депутатом конгресса от Рочестерского избирательного округа, знавшим 
        Льюиса Моргана. К сожалению, он мог рассказать мне о нем немного. Морган 
        жил в Рочестере как частное лицо, занимаясь лишь своей научной работой. 
        Брат его, полковник, служил в Вашингтоне, в военном министерстве; при 
        содействии брата ему и удалось заинтересовать правительство своими исследованиями 
        и издать несколько своих работ на государственные средства; мой собеседник 
        в то время, когда он был депутатом конгресса, тоже, по его словам, неоднократно 
        хлопотал об этом.

7 См. также Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 
        229. - Ред.

8 В издании 1884 г. вместо слов "германцы Тацита, норманны 
        времен викингов" напечатано: "германцы Цезаря (или, как бы мы 
        охотнее сказали, Тацита)". - Ред.

9 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 242. 
        - Ред.

10 Называя это первобытное состояние гетеризмом, Бахофен 
        показал этим, как мало он понимал, что именно он открыл или, вернее, угадал. 
        Гетеризмом греки обозначали, когда ввели в употребление это слово, связи 
        мужчин, холостых или живущих в единобрачии, с незамужними женщинами; это 
        предполагает всегда существование определенной формы брака, вне которой 
        имеют место указанные связи, и подразумевает, по крайней мере уже как 
        возможность, проституцию. В ином смысле это слово никогда не употреблялось, 
        и в этом смысле употребляю его и я вместе с Морганом. В высшей степени 
        важные открытия Бахофена повсюду до невероятия мистифицированы его фантастическим 
        представлением, будто источником исторически возникавших отношений между 
        мужчиной и женщиной были всегда соответствующие религиозные представления 
        людей, а не условия их действительной жизни.

11 Текст данного и последующих абзацев до раздела "Кровнородственная 
        семья" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

12 В одном письме, написанном весной 1882 г., Маркс в самых 
        резких выражениях отзывается о полном искажении первобытной эпохи в вагнеровском 
        тексте "Нибелунгов". "Слыхано ли было когда-нибудь, чтобы 
        брат обнимал сестру как супругу?" По поводу этих вагнеровских "богов 
        сладострастия", которые совсем по-современному придают своим любовным 
        похождениям большую пикантность некоторой дозой кровосмесительства, Маркс 
        замечает: "В первобытную эпоху сестра была женой, и это было нравственно". 
        (Примечание Энгельса к изданию 1884 года.)

13 Бонье.

13a Добавление Энгельса к изданию 1891 года.

14 Слово "вероятно" добавлено Энгельсом в издании 
        1891 года. - Ред.

15 компаньоном. - Ред.

16 Слова "или какая-нибудь подобная ей форма" добавлены 
        Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

17 Следы беспорядочных половых отношений, так называемое 
        "греховное зачатие" ["Sumpfzeugung"], которое открыл, 
        как он полагает, Бахофен, приводят - и теперь в этом нельзя уже больше 
        сомневаться - к групповому браку. "Если Бахофен находит эти браки 
        "пуналуа" "незаконными", то человек той эпохи признал 
        бы большинство нынешних браков между двоюродными и более отдаленными по 
        степени родства братьями и сестрами с отцовской или материнской стороны 
        столь же кровосмесительными, как браки между кровными братьями и сестрами" 
        (Маркс) [см.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 368]

18 В издании 1884 г. вместо слов "группового брака" 
        напечатано: "пуналуальной семьи". - Ред.

19 Слова "или ей подобной" добавлены Энгельсом 
        в издании 1891 года. - Ред.

20 В издании 1884 г. вместо слов "а существует более 
        грубая форма группового брака" напечатано: "однако их организация 
        носит столь единичный характер, что нам незачем принимать это во внимание". 
        - Ред.

21 Дальнейший текст до раздела "Парная семья" (см. 
        настоящий том, с. 247) добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

22 В издании 1884 г. в этой и предыдущей фразе вместо слов 
        "групповом браке" напечатано: "пуналуальной семье". 
        - Ред.

23 См. также Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 
        247. - Ред.

24 См. также Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 
        246. - Ред.

25 В издании 1884 г. вместо слов "групповой брак" 
        напечатано: "пуналуальная семья". - Ред.

26 Эта фраза добавлена Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

27 Дальнейший текст вплоть до слов: "Парная семья возникла 
        на рубеже между дикостью и варварством" добавлен Энгельсом в издании 
        1891 года. В издании 1884 г. абзац кончался следующим частично использованным 
        Энгельсом в издании 1891 г., а частично опущенным им текстом: "Хорошо 
        известны пережитки подобной практики в древнем мире, как например, обычай 
        финикийских девушек отдаваться посторонним в храме во время празднеств 
        в честь Астарты; даже средневековое право первой ночи, которое, вопреки 
        усилиям немецких неоромантиков смягчить этот факт, существовало в весьма 
        укоренившейся форме, является остатком пуналуальной семьи, сохранившимся, 
        вероятно, благодаря кельтскому роду (клану)". - Ред.

28 право первой ночи. - Ред.

29 В издании 1884 г. вместо слов "обособленную собственность" 
        напечатано, "частную собственность". - Ред.

30 В издании 1884 г вместо слов "во владение семей" 
        напечатано "в частное владение". - Ред.

31 Слова "отдельных семей" добавлены Энгельсом 
        в издании 1891 года. - Ред.

32 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 311. 
        - Ред.

33 Там же, с. 112. - Ред.

34 Данный текст до конца абзаца добавлен Энгельсом в издании 
        1891 года - Ред.

35 См.: Маркс К " Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 
        249-250. - Ред.

36 Дальнейший текст до слов: "Прежде чем перейти к моногамии" 
        (см. настоящий том, с. 261) добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - 
        Ред.

37 вервь. - Ред.

38 В издании 1884 г. вместо "группового брака" 
        напечатано: "пуналуальной семьи". - Ред.

39 Последняя фраза добавлена Энгельсом в издании 1891 года. 
        - Ред.

40 Кодекс Наполеона. - Ред.
<p class="bib">41 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 251. 
        - Ред.

42 В издании 1884 г. конец этой фразы был дан в следующем 
        виде: "в героическую, эпоху мы застаем женщину в положении полузатворнической 
        изоляции, имеющем целью обеспечить достоверность отцовства для детей". 
        Последующий текст до слов "гречанки довольно часто находили возможность 
        обманывать своих мужей" (см. настоящий том, с. 265) почти целиком 
        добавлен Энгельсом в издании 1891 г. с использованием нескольких фраз, 
        которые имелись в издании 1884 года. - Ред.

43 Гомер. Одиссея, песнь первая. - Ред.

44 Эсхил. Орестея. Агамемнон. - Ред.

45 Еврипид. Орест. - Ред.

46 В издании 1884 г. вместо слов "экономические условия" 
        напечатано: "общественные условия"; конец фразы со слов "именно 
        победа частной собственности" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. 
        - Ред.

47 Последняя фраза добавлена Энгельсом в издании 1891 года. 
        - Ред.

48 Маркс К., Энгельс Ф. Немецкая идеология. - Ред.

49 Дальнейший текст до слов: "Гетеризм - это такой же 
        общественный институт" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - 
        Ред.

50 Эта и предыдущая фразы добавлены Энгельсом в издании 1891 
        года. - Ред.

51 Последняя фраза добавлена Энгельсом в издании 1891 года. 
        - Ред.

52 В издании 1884 года "немецкий и шведский". - 
        Ред.

53 Дальнейший текст до слов "Половая любовь может стать 
        правилом" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

54 Весь дальнейший текст настоящей главы, кроме заключительного 
        абзаца, начинающегося словами "Вернемся однако, к Моргану" (см 
        настоящий том с 282) добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

55 См.: Песнь о Нибелунгах, песнь десятая. - Ред.

56 - от статута к договору. - Ред.

57 Игра слов "droit de I homcae" означает "право 
        человека", а также "право мужчины". - Ред.

58 - правом женщины. - Ред.

59 Слова "на время" добавлены Энгельсом в издании 
        1891 года. - Ред.

60 См. также Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 
        280. - Ред.

61 колдовскими собраниями. - Ред.

62 В издании 1884 г. вместо слов "группового брака" 
        напечатано "пуналуальной семьи". - Ред.

63 Маркс К., Энгельс Ф., Соч. т. 45, с. 328. - Ред.

64 Слово "строгого" добавлено Энгельсом в издании 
        1891 года. - Ред.

65 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 330. 
        - Ред.

66 Там же, с. 331. - Ред.
<p class="bib">67 Там же, с. 332. - Ред.

68 В рукописи Маркса вместо Грота назван древнегреческий 
        ученый II в. н.э. Поллукс, на которого часто ссылается Грот. - Ред.

69 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд. т. 45, с. 332. 
        - Ред.

70 Гомер. Илиада, песнь вторая. - Ред.

71 Эсхил. Семеро против Фив. - Ред.

72 Umstand.

73 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 336. 
        - Ред.

74 Гомер. Илиада, песнь вторая. - Ред.

75 В рукописи Маркса далее следует опущенная Энгельсом фраза 
        "термин "койравос", который Одиссей применяет по отношению 
        к Агамемнону, наряду с термином "басилей", также означает только 
        "командующего войском на войне"". - Ред.

76 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 337. 
        - Ред.

77 Так же, как греческого басилея, в виде современного монарха 
        изображали и ацтекского военачальника Морган впервые подвергает исторической 
        критике первоначально основанные на превратном понимании и преувеличенные, 
        а затем и прямо лживые сообщения испанцев и доказывает, что мексиканцы 
        стояли на средней ступени варварства, но несколько опередили в своем развитии 
        новомексиканских индейцев пуэбло, и что их строй, насколько можно заключить 
        по искаженным сообщениям, отличался следующими чертами это был союз трех 
        племен, подчинивший и превративший в своих данников несколько других племен, 
        он управлялся союзным советом и союзным военачальником, которого испанцы 
        превратили в "императора".

78 В издании 1884 г. конец фразы был сформулирован следующим 
        образом "так как остальные два класса не получили каких либо особых 
        прав". - Ред.

79 - от древнегреческого слова "фила" - племя. 
        - Ред.

80 Игра слов: "police" - "цивилизованный", 
        "police" - "полиция". - Ред.

81 - родовой курган. - Ред.

82 Слова "род (Квинтилиев), следовательно, имел еще 
        особый могильный курган" добавлены Энгельсом в издании 1891 года. 
        - Ред.

83 - родовые священные празднества. - Ред.

84 В издании 1884 г. вместо слов "вряд ли" напечатано: 
        "необязательно". - Ред.

85 См.: Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 328. 
        - Ред.

86 Весь данный текст до слов: "Еще почти триста лет 
        спустя после основания Рима" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. 
        - Ред.

87 - утратой семейных прав. - Ред.

88 Латинское слово rex - соответствует кельтско-ирландскому 
        righ (старейшина племени) и готскому reiks, что последнее слово, как первоначально 
        и немецкое Furst (означает то же, что по-английски first, по-датски forste, 
        то есть "первый"), означало также старейшину рода или племени, 
        явствует из того, что готы уже в IV веке имели особое слово для короля 
        последующего времени, военачальника своего народа thiudans Артаксеркс 
        и Ирод в библии, переведенной Ульфилой, никогда не называются reiks, а 
        только thiudans, государство императора Тиберия - не reiki, a thiudmassus. 
        В имени готского тиудаяса, или; как мы не точно переводим, короля Тиударейкса, 
        Теодориха, иначе говоря, Дитриха, оба эти обозначения слились воедино.

89 Дальнейший текст в данном абзаце до слов "Здесь мы 
        ограничимся" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

90 Прежнее название ненцев. - Ред.

91 "Gewanne".

92 Gehoferschaft.

93 - "партиях". - Ред.

94 За несколько дней, проведенных в Ирландии, я снова живо 
        осознал, в какой степени еще сельское население живет там представлениями 
        родовой эпохи. Землевладелец, у которого крестьянин арендует землю, представляется 
        последнему все еще своего рода вождем клана, обязанным распоряжаться землей 
        в интересах всех, крестьянин полагает, что уплачивает ему дань в форме 
        арендной платы, но в случае нужды должен получить от него помощь. Там 
        считают также, что всякий более богатый человек обязан помогать своим 
        менее состоятельным соседям, когда они оказываются в нужде. Такая помощь 
        - не милостыня, она по праву полагается менее состоятельному члену клана 
        от более богатого или от вождя клана. Понятны жалобы экономистов и юристов 
        на невозможность внушить ирландскому крестьянину понятие о современной 
        буржуазной собственности, собственность, у которой одни только права и 
        никаких обязанностей, просто не умещается в голове ирландца. Но понятно 
        также, что ирландцы, внезапно попадающие со столь наивными, свойственными 
        родовому строю, представлениями в большие английские или американские 
        города, в среду с совершенно иными нравственными и правовыми воззрениями, 
        - что такие ирландцы легко оказываются совершенно сбитыми с толку в вопросах 
        морали и права, теряют всякую почву под ногами и часто в массовом масштабе 
        становятся жертвами деморализации. (Примечание Энгельса к изданию 1891 
        года.)

95 В издании 1884 г. за этими словами следует текст, опущенный 
        Энгельсом в издании 1891 года. "Такое же право - в Северной Америке 
        оно встречается на крайнем северозападе довольно часто - действовало также 
        и у русских; его отменила великая княгиня Ольга в Х веке". Далее 
        приводится абзац о "коммунистических хозяйствах крепостных семей 
        в Ниверне и Франш-Конте, подобных славянским семейным общинам в сербско-хорватских 
        землях", перенесенный Энгельсом в издании 1891 г. в главу II и включенный 
        им в несколько измененном виде в одно из добавлений к этой главе. - Ред.

96 - рода Юлиев. - Ред.

97 Дальнейший текст до слов "Как у мексиканцев и греков, 
        так и у германцев" включен Энгельсом в изда ние 1891 г вместо напечатанного 
        в издании 1884 г следующего текста "Таким образом мы видим, что один 
        из германских народов, и именно опять-таки свевы, расселился здесь родами, 
        gentes, и каждому роду была отведена определенная территория. У бургундов 
        и лангобардов род назывался fara, а употребляемое в "Бургундской 
        правде" наименование членов рода (faramanni) одновременно означает 
        также и самих бургундов, в противоположность римскому населению, которое, 
        естественно, не входило в состав бургундских родов. Распределение земель 
        происходило, следовательно, у бургундов также по родам. Так решается вопрос 
        о faramanni, над которым сотни лет понапрасну ломали головы германские 
        юристы. Название fara едва ли было общим обозначением рода у всех германцев, 
        хотя мы и находим его у одного народа готской и у другого народа герминонской 
        (верхненемецкой) ветви. В немецком языке существует большое количество 
        корней, применяемых для обозначения родства, и они одновременно используются 
        в выражениях, которые, как мы можем предположить, имеют отношение к роду". 
        - Ред.

98 - по немецки fahren. - Ред.

99 - по-немецки Sippe. - Ред.

100 Sif.

101 - по-немецки Konig. - Ред.

102 Особенно тесная по своей природе связь между дядей с 
        материнской стороны и племянником, ведущая свое происхождение от эпохи 
        материнского права и встречающаяся у многих народов, известна грекам только 
        в мифологии героического периода. Согласно Диодору (IV, 34) Мелеагр убивает 
        сыновей Тестия, братьев своей матери Алтеи. Последняя видит в этом поступке 
        такое ничем не искупимое преступление, что проклинает убийцу своего собственного 
        сына и призывает на него смерть. "Боги, как рассказывают вняли ее 
        желаниям и прервали жизнь Мелеагра". По словам того же Диодора (IV, 
        43 и 44) аргонавты под предводительством Геракла высаживаются во Фракии 
        и находят там, что Финей, подстрекаемый своей новой женой, подвергает 
        позорному истязанию своих двух сыновей, рожденных от отвергнутой жены 
        его Бореады Клеопатры. Но среди аргонавтов оказываются также Бореады братья 
        Клеопатры, то есть братья матери истязуемых. Они тотчас же вступаются 
        за своих племянников, освобождают их и убивают стражу.

103 Дальнейший текст до слов "Впрочем во времена Тацита" 
        добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

104 Слова "по крайней мере более ему известных" 
        добавлены Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

105 Дальнейший текст до слов "Тогда как у Цезаря германцы" 
        (см настоящий том, с. 337) добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

106 Принятое здесь число подтверждается одним местом у Диодора 
        о галльских кельтах: "В Галлии живет много народностей неодинаковой 
        численности. У крупнейших из них численность населения достигает приблизительно 
        200000 человек, у самых малых - 50000" (Diodorus Siculua, V, 25). 
        В среднем, следовательно, - 125000, галльские отдельные народы, ввиду 
        более высокой ступени их развития, безусловно следует считать несколько 
        большими по численности, чем германские.

107 - Великая Германия. - Ред.

108 - дольщики. - Ред.

109 - белых бедняков. - Ред.

110 По словам епископа Лиутпранда Кремонского, в Х веке в 
        Вердеие, следовательно, в Священной германской империи 17 в, главным промыслом 
        была фабрикация евнухов, которые с большой прибылью вывозились в Испанию 
        для мавританских гаремов.

111 Gau.

112 Gaugrafen.

113 Конец фразы от слов "и столь громадным увеличением 
        населения" добавлен Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

114 - Дать земледельцам средства для коллективного и постепенного 
        освобожденияю. - Ред.

115 Слова "чаще всего на два" добавлены Энгельсом 
        в издании 1891 года. - Ред.

116 В особенности на севере западном побережье Америки - 
        см. у Банкрофта. У племени хайда на островах Королевы Шарлотты встречаются 
        домашние хозяйства, охватывающие под одной кровлей до 700 человек. У нутка 
        под одной кровлей жили целые племена.

117 В издании 1884 г вмести слов "обособленную собственность" 
        ("Sonde-reigenthum") напечатано "частную собственность" 
        ("Privateigenthum"). - Ред.

118 Слова "домашним общинам, наконец" добавлены 
        Энгельсом в издании 1891 года. - Ред.

119 См. Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, с. 343. 
        - Ред.

120 - ты этого хотел, Жорж Данден! (Мольер. Жорж Данден, 
        акт I, сцена девятая). - Ред.

121 Число рабов в Афинах см. выше, с. 117 [в настоящем томе 
        см. с. 315. - Ред.] В Коринфе в эпоху расцвета города оно доходило до 
        460 000, в Эгине - до 470 000, в обоих случаях в десять раз превышая численность 
        свободных граждан.

122 Первым историком, который имел хотя бы приблизительное 
        представление о сущности рода, был Нибур, и этим, - но также и своими 
        почерпнутыми прямо оттуда ошибками, - он обязан своему знакомству с родами 
        Дитмаршена.

123 В издании 1884 г. вместо слов "силу человека" 
        напечатано "рабочую силу человека". - Ред.

124 "Система приобретенных прав" Лассаля во второй 
        части вращается главным образом вокруг положения, что римское завещание 
        столь же старо, как и самый Рим, что в римской истории никогда "не 
        существовало времени без завещаний", что завещание возникло скорее 
        в доримский период из культа умерших. Лассаль, как правоверный старогегельянец, 
        выводит римские правовые нормы не из общественных отношений римлян, а 
        из "спекулятивного понятия" воли, и приходит при этом к указанному 
        утверждению, полностью противоречащему истории. Это неудивительно в книге, 
        автор которой на основании того же спекулятивного понятия приходит к выводу, 
        что у римлян при наследовании передача имущества была чисто второстепенным 
        делом. Лассаль не только верит в иллюзии римских юристов, в особенности 
        более раннего времени, но идет еще дальше этих иллюзий.

125 Я сначала собирался привести рядом с моргановской и моей 
        собственной критикой цивилизации блестящую критику цивилизации, которая 
        встречается в различных местах произведений Шарля Фурье. К сожалению, 
        у меня нет времени заняться этим. Замечу только, что уже у Фурье моногамия 
        и земельная собственность служат главными отличительными признаками цивилизации 
        и что он называет ее войной богатых против бедных. Точно так же мы уже 
        у него находим глубокое понимание того, что во всех несовершенных, раздираемых 
        противоречиями обществах отдельные семьи (les families incoherentes) являются 
        хозяйственными единицами.

126 См. также Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е изд., т. 45, 
        с. 269. - Ред.
