<h2>Послесловие к первому изданию</h2>

Настоящая брошюра написана в августе и сентябре 1917 года. Мною был
уже составлен план следующей, седьмой, главы: "Опыт русских революций
1905 и 1917 годов". Но, кроме заглавия, я не успел написать из этой
главы ни строчки: "помешал" политический кризис, канун октябрьской
революции 1917 года. Такой "помехе" можно только радоваться. Но второй
выпуск брошюры (посвященный "Опыту русских революций 1905 и 1917
годов"), пожалуй, придется отложить надолго; приятнее и полезнее "опыт
революции" проделывать, чем о нем писать.

<i>Автор</i>

Петроград. 30 ноября 1917 года.

<hr/>

*1 Добавлено ко второму изданию.

*2 Номинально это дает около 2400 руб., а по теперешнему курсу
около 6.000 рублей. Совершенно непростительно поступают те большевики,
которые предлагают, напр., в городских думах жалованье по 90.00 руб.,
не предлагая ввести <i>для всего государства</i> максимум 6000 руб., -
сумма достаточная.

*3 Когда государство сводится в главнейшей части его функций к
такому учету и контролю со стороны самих рабочих, тогда оно перестает
быть "политическим государством", тогда "общественные функции
превращаются из политических в простые административные функции" (ср.
выше, гл. IV, ¬ 2, о полемике Энгельса с анархистами).

*4 В рукописи далее следует:

"ГЛАВА VII ОПЫТ РУССКИХ РЕВОЛЮЦИЙ 1905 И 1917 ГОДОВ

Тема, указанная в названии этой главы, так необъятно велика, что
об ней можно и должно писать томы. В настоящей брошюре придется
ограничиться, разумеется, только самыми главными уроками опыта,
касающимися непосредственно задач пролетариата в революции по отношению
к государственной власти". (На этом рукопись обрывается.)

<hr/>

Книга <i>"Государство и революция"</i> написана Лениным в
подполье, в августе - сентябре 1917 года. Мысль о необходимости
теоретической разработки вопроса о государстве была высказана Лениным
во второй половине 1916 года. Тогда же он написал заметку
"Интернационал молодежи" (см. Сочинения, 4 изд., том 23, стр. 153 -
156), в которой подверг критике антимарксистскую позицию Бухарина по
вопросу о государстве и обещал написать подробную статью об отношении
марксизма к государству. В письме к А. М. Коллонтай от 17 февраля (н.
ст.) 1917 года Ленин сообщал, что он почти подготовил материал по
вопросу об отношении марксизма к государству. Этот материал был написан
мелким убористым почерком в тетрадке в синей обложке, озаглавленной
"Марксизм о государстве". В ней были собраны цитаты из произведений К.
Маркса и ф. Энгельса, а также выдержки из книг Каутского, Паннекука и
Бернштейна с критическими замечаниями, выводами и обобщениями В. И.
Ленина.

Согласно намеченному плану, книга "Государство и революция" должна
была состоять из семи глав, но последняя, седьмая, глава "Опыт русских
революций 1905 и 1917 годов" Лениным написана не была, сохранился лишь
подробно разработанный план этой главы (см. Ленинский сборник XXI,
1933, стр. 25 - 26). По вопросу об издании книги Ленин в записке к
издателю писал, что если он "слишком опоздает с окончанием этой, VI
1-ой главы, или если она непомерно распухнет, тогда первые шесть глав
надо издать отдельно, как <i>выпуск первый...".</i>

На первой странице рукописи автор книги обозначен псевдонимом
"Ф. Ф. Ивановский". Под таким псевдонимом Ленин предполагал выпустить
свою книгу, так как иначе Временное правительство конфисковало бы ее.
Книга была издана только в 1918 году и необходимость в этом псевдониме
отпала. Второе издание книги с внесенным Лениным во вторую главу новым
разделом "Постановка вопроса Марксом в 1852 году" вышло в 1919 году.

<<1>> <i>фабианцы - </i>члены реформистского,
крайне оппортунистического "Общества фабианцев", основанного группой
буржуазной интеллигенции в Англии в 1884 году. Оно названо по имени
римского полководца Фабия Кунктатора ("Медлителя"), известного своей
выжидательной тактикой, уклонением от решительных боев. Фабианское
общество, по выражению Ленина, представляет собой "самое законченное
выражение оппортунизма и либеральной рабочей политики". Фабианцы
отвлекали пролетариат от классовой борьбы, проповедывали возможность
мирного, постепенного перехода от капитализма к социализму путем
реформ. В период мировой империалистической войны (1914 - 1918)
фабианцы занимали позицию социал-шовинизма. Характеристику фабианцев
см. в произведениях В. И. Ленина: "Предисловие к русскому переводу
книги: "Письма И. Ф. Беккера, И. Дицгена, Ф. Энгельса, К. Маркса и др.
к Ф. А. Зорге и др."" (Сочинения, 4 изд., том 12, стр. 330 - 331),
"Аграрная программа социал-демократии в русской революции" (Сочинения,
4 изд., том 15, стр. 154), "Английский пацифизм и английская нелюбовь к
теории" (Сочинения, 4 изд., том 21, стр. 234) и другие.

<<2>><i>Готская программа - </i>программа
Социалистической рабочей партии Германии, принятая в 1875 году на
съезде в Готе при объединении двух, существовавших до того отдельно,
немецких социалистических партий - эйзенахцев и лассальянцев. Программа
была насквозь оппортунистической, так как эйзенахцы по всем важнейшим
вопросам сделали уступки лассальянцам и приняли лассальянские
формулировки. Маркс и Энгельс подвергли Готскую программу уничтожающей
критике.

<<3>> "Die <i>Neue Zeit"</i> ("Новое Время") -
журнал германской социал-демократии; выходил в Штутгарте с 1883 по 1923
год. В 1885 - 1895 годах в "Die Neue Zeit" были опубликованы некоторые
статьи Ф. Энгельса. Он часто давал указания редакции журнала и резко
критиковал ее за отступления от марксизма. Со второй половины 90-х
годов, после смерти Ф. Энгельса, журнал систематически печатал статьи
ревизионистов. В годы мировой империалистической войны (1914 - 1918)
журнал занимал центристскую, каутскианскую позицию, поддерживал
социал-шовинистов.

<<4>>;<i>Гаагский конгресс I Интернационала</i>
происходил 2 - 7 сентября (н. ст.) 1872 года. На нем присутствовали
Маркс и Энгельс. Делегатов на конгрессе было 65 человек. На повестке
дня стояли вопросы: 1) о правах Генерального совета; 2) о политической
деятельности пролетариата и др. Вся работа конгресса проходила в острой
борьбе с бакунистами. Конгресс принял решение о расширении прав
Генерального совета. По вопросу "О политической деятельности
пролетариата" в решении конгресса говорилось, что пролетариат должен
организовать свою собственную политическую партию для обеспечения
торжества социальной революции и что его великой задачей становится
завоевание политической власти. На этом конгрессе Бакунин и Гильом были
исключены из Интернационала как дезорганизаторы и создатели новой,
антипролетарской партии.

<<5>><i>"Заря" - </i>марксистский
научно-политический журнал; издавался в 1901 - 1902 годах в Штутгарте
редакцией газеты "Искра". Вышло 4 номера - три книги. В "Заре"
напечатаны статьи Ленина: "Случайные заметки", "Гонители земства и
Аннибалы либерализма", первые четыре главы работы "Аграрный вопрос и
"критики Маркса"" (под заглавием "Гг. "критики" в аграрном вопросе"),
"Внутреннее обозрение" и "Аграрная программа русской
социал-демократии".

<<6>> Речь идет о пятом международном
социалистическом конгрессе II Интернационала, происходившем 23 - 27
сентября (н. ст.) 1900 года в Париже. На конгрессе присутствовал 791
делегат. Русская делегация была представлена в составе 23 человек. По
основному вопросу - о завоевании политической власти пролетариатом -
конгресс большинством голосов принял упоминаемую Лениным
"примирительную по отношению к оппортунистам" резолюцию, предложенную
Каутским. В числе других решений конгресс постановил учредить
Международное социалистическое бюро из представителей социалистических
партий всех стран с местопребыванием секретариата его в Брюсселе.

<<7>><i>"Социалистический Ежемесячник"</i>
("Sozialistische Monats-hefte") - журнал, главный орган оппортунистов
немецкой социал-демократии и один из органов международного
оппортунизма; во время мировой империалистической войны (1914 - 1918)
занимал позицию социал-шовинизма; выходил в Берлине с 1897 по 1933 год.

<<8>> <i>Независимая рабочая партия Англии</i>
(Independent Labour Party) основана в 1893 году. Во главе партии стояли
Джеме Кейр-Гарди, Р. Макдональд и др. Претендуя на политическую
независимость от буржуазных партий, Независимая рабочая партия на самом
деле была "независимой от социализма, но зависимой от либерализма" <i>(Ленин).В</i>
период мировой империалистической войны (1914 - 1918) Независимая
рабочая партия вначале выступила с манифестом против войны (13 августа
(н. ст.) 1914 года). Затем в феврале 1915 года, на Лондонской
конференции социалистов стран Антанты, независимцы присоединились к
принятой на конференции социал-шовинистической резолюции. С этого
времени лидеры независимцев, прикрываясь пацифистскими фразами,
занимали социал-шовинистическую позицию. После основания Коминтерна в
1919 году, под давлением полевевших партийных масс, лидеры Независимой
рабочей партии приняли решение о выходе из II Интернационала. В 1921
году независимцы вступили в так называемый <i>2 1/2</i> Интернационал,
а после его распада вновь присоединились ко II Интернационалу.

