<h2>I. В КАКОМ СМЫСЛЕ МОЖНО ГОВОРИТЬ О МЕЖДУНАРОДНОМ ЗНАЧЕНИИ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ?</h2>
<p>
Первые месяцы после завоевания пролетариатом политической власти в России
(25.Х- 7.XI 1917) могло казаться, что громадные отличия отсталой России
от передовых западно-европейских стран сделают революцию пролетариата
в этих последних очень мало похожей на нашу. Теперь мы имеем уже перед
собой очень порядочный международный опыт, который говорит с полнейшей
определенностью, что некоторые основные черты нашей революции имеют не
местное, не национально-особенное, не русское только, а международное
значение. И я говорю здесь о междyнapoднoм значении не в широком смысле
слова: не некоторые, а все основные и многие второстепенные черты нашей
революции имеют международное значение в смысле воздействия ее на все
страны. Нет, в самом узком смысле слова, т.-е. понимая под международным
значением международную значимость или историческую неизбежность
повторения в международном масштабе того, что было у нас, приходится
признать такое значение за некоторыми основными чертами нашей революции.
</p>

<p>
Конечно, было бы величайшей ошибкой преувеличить эту истину,
распространить ее не только на некоторые из основных черт нашей
революции. Точно так же было бы ошибочно упустить из виду, что после
победы пролетарской революции хотя бы в одной из передовых стран наступит,
по всей вероятности, крутой перелом, именно Россия сделается вскоре
после этого не образцовой, а опять отсталой (в «советском» и в
социалистическом смысле) страной.
</p>

<p>
Но в данный исторический момент дело обстоит именно так, что русский
образец показывает <i>всем</i> странам кое-что, и весьма существенное, из
их неизбежного и недалекого будущего. Передовые рабочие во всех странах
давно поняли это, -- а еще чаще не столько поняли, сколько инстинктом
революционного класса схватили, почуяли это. Отсюда международное
«значение»
(в узком смысле слова) советской власти, а также основ большевистской
теории и тактики. Этого не поняли «революционные» вожди
II Интернационала, вроде Каутского в Германии, Отто Бауэра и Фридриха Адлера
в Австрии, которые и оказались поэтому реакционерами, защитниками худшего
оппортунизма и социал-предательства. Между прочим, анонимная брошюра
«Всемирная революция» «Weltrevolution», вышедшая в
1919 году в Вене (Sozialistische Bucherei, Heft 11; Ignaz B and,
показывает особенно наглядно весь ход мысли и весь круг мысли, вернее,
всю бездну недомыслия, педантства, подлости и предательства интересов
рабочего класса - и притом под соусом «защиты» идеи «всемирной
революции».
</p>

<p>
Но остановиться подробнее на этой брошюре придется когда-либо другой
раз. Здесь же отметим только еще одно: в давно-давно прошедшие времена,
когда Каутский был еще марксистом, а не ренегатом, он, подходя к вопросу,
как историк, предвидел возможность наступления такой ситуации, при которой
революционность русского пролетариата станет образцом для Западной
Европы. Это было в 1902 году, когда Каутский писал в революционной
«Искре» статью: «Славяне и революция». Вот что он писал в
этой статье:
</p>

<p>
«В настоящее же время (в противоположность 1848 году) можно думать,
что не-только славяне вступили в ряды революционных народов, но что
и центр тяжести революционной мысли и революционного деда все более
и более передвигается к славянам. Революционный центр передвигается
с запада на восток. В первой половине XIX века он лежал во Франции,
временами в Англии. В 1848 г. и Германия вступила в ряды революционных
наций... Новое столетие начинается такими событиями, которые наводят
на мысль, что мы идем навстречу дальнейшему передвижению революционного
центра, именно: передвижению его в <i>Россию...</i> Россия, воспринявшая
столько революционной инициативы с Запада, теперь, быть может, сама готова
послужить для него источником революционной энергии. Разгорающееся русское
революционное движение окажется, быть может, самым могучим средством
для того, чтобы вытравить тот дух дряблого филистерства и трезвенного
политиканства, который начинает распространяться в наших рядах, и заставит
снова вспыхнуть ярким пламенем жажду борьбы и страстную преданность нашим
великим идеалам. Россия давно уже перестала быть для Западной Европы
простым оплотом реакции и абсолютизма. Дело обстоит теперь, пожалуй, как
раз наоборот. Западная Европа становится оплотом реакции и абсолютизма в
России... С царем русские революционеры, быть может, давно уже справились
бы, если бы им не приходилось одновременно вести борьбу и против его
союзника,-европейского капитала. Будем надеяться, что на этот раз им
удастся справиться с обоими врагами, и что новый «священный союз»
рухнет скорее, нежели его предшественники. Но, как бы ни окончилась
теперешняя борьба в России, кровь и счастье мучеников, которых она
породит, к сожалению, более чем достаточно, не пропадут даром. Они
оплодотворят всходы социального переворота во всем цивилизованном мире,
заставят их расти пышнее и быстрее. В 1848 г. славяне были трескучим
морозом, который побил цветы народной весны. Быть может, теперь им суждено
быть той бурей, которая взломает лед реакции и неудержимо принесет
с собою новую, счастливую весну для народов». (Д. <i>Каутский.</i>
«Славяне и революция». «Искра» ? 18, 10 марта 1902 г.) Хорошо
писал 18 лет тому назад Карл Каутский!
</p>
