<h2>III. ГЛАВНЫЕ ЭТАПЫ В ИСТОРИИ БОЛЬШЕВИЗМА</h2>

Годы подготовки революции (1903-1905). Везде чувствуется приближение
великой бури. Во всех классах брожение и подготовка. За границей
эмигрантская пресса ставит теоретически <i>все</i> основные вопросы
революции. Представители трех основных классов, трех главных политических
течений, либерально-буржуазного, мелкобуржуазно-демократического (прикрытого вывесками
«социал-демократического» и «социал-революционного»
направлений) и пролетарски-революционного ожесточеннейшей борьбой
программных и тактических взглядов предвосхищают -- и подготовляют --
грядущие открытую борьбу классов. <i>Все</i> вопросы, из-за которых шла
вооруженная борьба масс в 1905-7 и в 1917-1920 годах, можно (и должно)
проследить, в зародышевой форме, по тогдашней печати. А между тремя
главными направлениями, разумеется, есть сколько угодно промежуточных,
переходных, половинчатых образований. Вернее: в борьбе органов печати,
партий, фракций, групп выкристаллизовываются те идейно-политические
направления, которые являются действительно классовыми; классы выковывают
себе надлежащее идейно-политическое оружие для грядущих битв.

Годы революции (1905 -- 1907). Все классы выступают открыто. Все
программные и тактические взгляды проверяются действием масс. Невиданная
в мире широта и острота стачечной борьбы. Перерастание экономической
стачки в политическую и политической в восстание. Практическая проверка
соотношений между руководящим пролетариатом и руководимым, колеблющимся,
шатким, крестьянством. Рождение, в стихийном развитии борьбы, советской
формы организации. Тогдашние споры о значении Советов предвосхищают
великую борьбу 1917-1920 годов. Смена парламентских форм борьбы и
непарламентских, тактики бойкота парламентаризма с тактикой участия
в парламентаризме, легальных форм борьбы и нелегальных, а равно их
взаимоотношения и связи -- все это отличается удивительным богатством
содержания. Каждый месяц этого периода равнялся, в смысле обучения
основам политической науки -- и масс и вождей, и классов и партий, -- году
«мирного» «конституционного» развития. Без генеральной
репетиции» 1905 года победа октябрьской революции 1917 года была бы
невозможна.

Годы реакции (1907-1910). Царизм победил. Все революционные и
оппозиционные партии разбиты. Упадок, деморализация, расколы, разброд,
ренегатство, порнография па место политики [<i>В печатном тексте дальше добавлено:</i> 
«Усиление тяги к философскому идеализму; мистицизм, как облачение 
контр-революционных настроений.» <i>Ред.</i>]. По в то же время именно
великое поражение дает революционным партиям и революционному классу
настоящий и полезнейший урок, урок исторической диалектики, урок понимания,
уменья и искусства вести политические борьбу. Друзья познаются в
несчастии. Разбитые армии хорошо учатся.

Победивший царизм вынужден ускоренно разрушать остатки добуржуазного,
патриархального быта в России. Буржуазное
развитие ее шагает вперед замечательно быстро. Внеклассовые, надклассовые
иллюзии, иллюзии насчет возможности избегнуть капитализм разлетаются
прахом. Классовая борьба выступает совсем по новому и тем более
отчетливо.

Революционные партии должны доучиваться. Они учились наступать. Теперь
приходится попять, что эту науку необходимо дополнить наукой, как
правильнее отступать. Приходится понять, -- и революционный класс на
собственном горьком опыте учится понимать, -- что нельзя победить, не
научившись правильному наступлению и правильному отступлению. Из всех
разбитых оппозиционных и революционных партий большевики отступили
в наибольшем порядке, с наименьшим ущербом для их «армии», с
наибольшим сохранением ядра ее, с наименьшими (по глубине и неизлечимости)
расколами, с наименьшей деморализацией, с наибольшей способностью
возобновить работу наиболее широко, правильно и энергично. И достигли
этого большевики только потому, что беспощадно разоблачили и выгнали вон
революционеров фразы, которые не хотели понять, что надо отступить, что
надо уметь отступить, что надо обязательно научиться легально работать
в самых реакционных парламентах, в самых реакционных профессиональных,
кооперативных, страховых и подобных организациях.

Годы подъема (1910-1914). Сначала подъем был невероятно медленный, потом,
после ленских событий 1912 года, несколько более быстрый. Преодолевая
неслыханные трудности, большевики оттеснили меньшевиков, роль которых,
как буржуазных агентов в рабочем движении, превосходно была попята
всей буржуазией после 1905 года и которых поэтому на тысячи ладов
поддерживала против большевиков вся буржуазия. Но большевикам никогда
не удалось бы достичь этого, если бы они не провели правильной тактики
соединения нелегальной работы с обязательным использованием «легальных
возможностей». В реакционнейшей Думе большевики завоевали себе всю
рабочую курию.

Первая всемирная империалистская война (1914-1917). Легальный
парламентаризм, при условиях крайней реакционности «парламента»,
служит полезнейшую службу партии революционного пролетариата,
большевикам. Большевики депутаты идут на каторгу**). В эмигрантской
прессе все оттенки взглядов социал-империализма, социал-шовинизма,
социал-патриотизма, непоследовательного и последовательного
интернационализма, пацифизма и революционного Отрицания пацифистских
иллюзий находят у пас свое полное выражение. Ученые дураки и старые бабы
II Интернационала, которые пренебрежительно и высоко
мерно морщили нос по поводу обилия «фракций» в русском социализме и
ожесточенности борьбы между ними, не сумели, когда война отняла хваленую
«легальность» во <i>всех</i> передовых странах, организовать даже
приблизительно такого свободного (нелегального) обмена взглядов и такой
свободной (нелегальной) выработки правильных взглядов, какие организовали
русские революционеры в Швейцарии и в ряде других стран. Именно поэтому
и прямые социал-патриоты и «каутскианцы» всех стран оказались
худшими предателями пролетариата. А если большевизм сумел победить в
1917-20 годах, то одной из основных причин этой победы является то,
что большевизм еще с конца 1914 года беспощадно разоблачал гнусность,
мерзость п подлость социал-шовинизма и «каутскианства» (которому
соответствует лонгетизм во Франции, взгляды вождей Нез. раб. партии
п фабианцев в Англии, Турати в Италии и т. д.), массы же потом на
собственном опыте убеждались все более и более в правильности взглядов
большевиков.

Вторая революция в России (с февраля по октябрь 1917 г.). Невероятная
застарелость и устарелость царизма создала (при помощи ударов и тяжестей
мучительнейшей войны) невероятную силу разрушения, направленную против
него. В несколько дней Россия превратилась в демократическую буржуазную
республику, более свободную -- в обстановке войны, -- чем любая страна в
мире. Правительство стали создавать вожди оппозиционных и революционных
партий -- как в наиболее «строго-парламентарных» республик IX, при
чем звание вождя оппозиционной партии в парламенте, хотя и самом что ни
на есть реакционном, <i>облегчало</i> последующую роль такого вождя в
революции.

Меньшевики и «социалисты-революционеры» в несколько недель
великолепно усвоили себе все приемы и манеры, доводы и софизмы европейских
героев II Интернационала, министериалистов п прочей оппортунистической
швали. Все, что мы читаем теперь о Шейдеманах и Носке, Каутском
и Крнспипе [В печатном тексте: Гильфердинге <i>Ред.</i>, о Реннере и Аустерлице, Отто Бауэре и Фрицс Адлере,
о Турати и Лонгэ, о фабианцах и вождях «Незав. рабоч. партии» в
Англии, все это кажется нам    (и на деле является) скучным повторением,
перепевом знакомого и    старого мотива. Все это у меньшевиков мы уже
видали. История   сыграла шутку и заставила оппортунистов отсталой страны
предвосхитить оппортунистов ряда передовых стран.

Если все герои II Интернационала потерпели банкротство, осрамились на
вопросе о значении и роли советов и советской власти, если особенно
«ярко» осрамились и запутались па этом вопросе вожди вышедших
ныне из II Интернационала трех очень важных партий (именно немецкой
независимой с.-д. партии французской лонгетистской п английской независимой рабочей партии), если все
они оказались рабами предрассудков мелко-буржуазной демократии (совсем в
духе мелких буржуа 1848 года, звавших себя «социал-демократами»),
то мы <i>уже</i> на примере меньшевиков видели <i>все это.</i> История
сыграла такую шутку, что в России в 1905 году родились Советы, что их
фальсифицировали в феврале-октябре 1917 года меньшевики, обанкротившиеся
вследствие неуменья понять их роль и значение, и что теперь <i>во
всем мире</i> родилась идея советской власти, с невиданной быстротой
распространяющаяся среди пролетариата всех стран, при чем старые герои
П Интернационала <i>повсюду</i> так же банкротятся благодаря их неуменью
понять роль и значение Советов, как наши меньшевики. Опыт доказал, что,
в некоторых весьма существенных вопросах пролетарской революции, <i>всем
</i>странам неизбежно предстоит проделать то, что проделала Россия.

Свою победоносную борьбу против парламентарной (фактически) буржуазной
республики и против меньшевиков большевики начали очень осторожно и
подготовляли вовсе не просто-вопреки тем взглядам, которые нередко
встречаются теперь в Европе и Америке. Мы <i>не</i> призывали в начале
указанного периода к свержению правительства, а разъясняли невозможность
его свержения <i>без</i> предварительных изменений в составе и настроении
Советов. Мы не провозглашали бойкота буржуазного парламента, учредилки, а
говорили- с апрельской (1917) конференции нашей партии говорили официально
от имени партии, что буржуазная республика с учредилкой лучше такой же
республики без учредилки, а «рабоче-крестьянская», советская,
республика лучше всякой буржуазно-демократической, парламентарной,
республики. Без такой осторожной, обстоятельной, осмотрительной и
длительной подготовки мы не могли бы ни одержать победы в октябре 1917
года, ни удержать этой победы.

