<h2>V. «ЛЕВЫЙ» КОММУНИЗМ В ГЕРМАНИИ. ВОЖДИ - ПАРТИЯ - КЛАСС - МАССА</h2>

Германские коммунисты, о которых мы должны говорить теперь, называют себя
не «левыми», а -- если я не ошибаюсь -- «принципиальной оппозицией»
(grundsatzliche Opposition). Но что они вполне подходят под признаки
«детской болезни левизны», это видно будет из дальнейшего
изложения.

Стоящая на точке зрения этой оппозиции брошюрка «Раскол
Ком. Партии Германии (союза спартаковцев)» («Die Spaltung der
K.P.D. Spartacus-Bund»), изданная «местной группой в Франкфурте на
Майне», в высшей степени рельефно, точно, ясно, кратко излагает
сущность взглядов этой оппозиции. Несколько цитат будет достаточно для
ознакомления читателей с этой сущностью:

<blockquote>

«Коммунистическая партия есть партия самой решительной классовой
борьбы...

... «Политически это переходное время» (между капитализмом и
социализмом) «является периодом пролетарской диктатуры...

... «Возникает вопрос: кто должен быть носителем диктатуры:
<i><b>коммунистическая партия или пролетарский класс?..</b> Принципиально</i>
следует стремиться к диктатуре коммунистической партии или к диктатуре
пролетарского класса?!!».

</blockquote>

[курсив и жирный шрифт везде в цитате взят из оригинала].

Далее «центр»***) («die Zentrale»)*) Ком. партии Германии
обвиняется автором брошюры в том, что этот «центр»***) ищет пути к
<i>коалиции</i> с <i>Незав. с.-д. партией Германии,</i> что <i>«сопрос
о принципиальном признании всех политических средств»</i> борьбы,
в том числе парламентаризма, выдвинут этим «центром»

лишь для прикрытия его настоящих и главных стремлений к коалиции с
независимцами. И брошюра продолжает:

<blockquote>

«Оппозиция выбрала иной путь. Она держится того мнения, что вопрос о
господстве комм. партии и о диктатуре партии есть лишь вопрос тактики. Во
всяком случае господство комм. партии есть последняя форма всякого
господства партии. <i>Принципиально</i> надо стремиться к диктатуре
пролетарского класса. И все мероприятия партии, ее организации, ее форма
борьбы, ее стратегия и тактика должны быть приурочены к этому. Сообразно
этому со всей решительностью следует отвергнуть всякий компромисс
с другими партиями, всякое возвращение к исторически и политически
изжитым формам борьбы парламентаризма, всякую политику, лавирования и
соглашательства». (В оригинале «Praktiers», видимо опечатка
вместо Ракtierens.) «Специфически пролетарские методы революционной
борьбы должны быть усиленно подчеркнуты. А для включения самых широких
пролетарских кругов и слоев, которые должны выступать в революционной
борьбе под руководством (unter Flihrung) комм. партии, должны быть
созданы (sind zu treffen) новые организационные формы на самой широкой
основе и с самыми широкими рамками. Это место соединения» (или
сбора, Sammelbecken) «всех революционных элементов есть
<i>рабочий союз,</i> построенный на базе фабричных (Betriebs-)
организаций. В нем должны соединиться все рабочие, которые последовали
лозунгу: вон из профсоюзов! Здесь формируется борющийся пролетариат в
самых широких боевых рядах. Признание классовой борьбы, советской системы
и диктатуры достаточно для вступления. Все дальнейшее, политическое
воспитание борющихся масс и политическая ориентировка в борьбе есть
задача комм. партии, которая стоит вне рабочего союза»...

...«Две комм. партии стоят теперь, след., друг против друга:
<i>одна -- партия вождей,</i> которая стремится организовать революционную борьбу и управлять ею
<i>сверху,</i> идя на компромиссы и на парламентаризм, чтобы создать такие
ситуации, которые позволили бы им вступить в коалиционное правительство,
в руках которого (deien?) находилась бы диктатура.

<i>«Другая -- массовая партия,</i>

которая ожидает подъема (Emporschlagen) революционной борьбы
<i>снизу,</i> зная и применяя для этой борьбы лишь один ясно ведущий
к цели (zielklare) метод, отклоняя всякие парламентарные и
оппортунистические методы; этот единственный метод есть метод
безоговорочного (или беззаветного? riicksichtlos) <i>свержения
буржуазии,</i> чтобы затем учредить пролетарскую классовую диктатуру
для осуществления социализма»...

...«Там диктатура вождей -- здесь диктатура масс! таков наш лозунг».

</blockquote>

Таковы наиболее существенные положения, характеризующие взгляды оппозиции
в немецкой коммун, партии.

Всякий большевик, который сознательно проделал или близко наблюдал
развитие большевизма с 1903 года, скажет сразу, прочитав эти
рассуждения: «какой это старый, давно знакомый хлам! какое это
«левое» ребячество!» Но присмотримся к приведенным рассуждениям
поближе. Одна уже постановка вопроса: «диктатура партии <i>или</i>
диктатура класса? диктатура (партия) вождей <i>или</i> диктатура
(партия) масс?» свидетельствует о самой невероятной и безысходной
путанице мысли. Люди тщатся <i>придумать</i> нечто совсем особенное
и в своем усердии мудрствования становятся смешными. Всем известно,
что массы делятся на классы; -- что противополагать массы и классы можно,
лишь противополагая громадное большинство вообще, не расчлененное по
положению в общественном строе производства, категориям, занимающим особое
положение в общественном строе производства;-что классами руководят обычно
и в большинстве случаев, по крайней мере в современных цивилизованных
странах, политические партии;-что политические партии в виде общего
правила руководятся более пли менее устойчивыми группами наиболее
авторитетных, влиятельных, опытных, выбираемых на самые ответственные
должности лиц, называемых вождями. Все это азбука. Все это просто и
ясно. К чему понадобилась вместо этого какая-то тарабарщина? какой-то
новый волапюк? С одной стороны, повидимому, люди запутались, попав
в тяжелое положение, когда быстрая смена легального и нелегального
положения партии нарушает обычное, нормальное, простое отношение между
вождями, партиями и классами. В Германии, как и в других европейских
странах, чересчур привыкли к легальности, к свободному и правильному
выбору «вождей» регулярными съездами партий, к удобной проверке
классового состава партий выборами в парламент, митингами, прессой,
настроениями профсоюзов и других союзов и т. п. Когда от этого обычного,
пришлось, в силу бурного хода революции и развития гражданской войны,
переходить быстро к смене легальности и нелегальности, к соединению их,
к «неудобным», «недемократичным» приемам выделения или
образования или сохранения «групп вожаков», -- люди растерялись
и начали выдумывать сверхъестественный вздор. Вероятно, голландские
«трибунисты», которые имели несчастье родиться в маленькой
стране, с традицией и условиями особенно привилегированного и особенно
устойчивого легального положения, люди, совсем не видавшие смены
легального и нелегального положения, запутались и растерялись сами,
помогли нелепым выдумкам.

С другой стороны, заметно просто непродуманное, бессвязное употребление
«модных», по нашему времени, словечек о «массе» и о
«вождях». Люди много слыхали и твердо заучили нападки на
«вождей», противопоставление их «массе», но подумать, что
к чему. выяснить себе дело не сумели.

Расхождение «вождей» и «масс» особенно ясно и резко
сказалось в конце империалистской войны и после нее, во всех
странах. Основную причину этого явления разъясняли много раз
Маркс и Энгельс в 1852-1892 годах на примере Англии. Монопольное
положение Англии выделяло «рабочую аристократию», полумещанскую,
оппортунистическую, из «массы». Вожди этой рабочей аристократии
переходили постоянно на сторону буржуазии, были -- прямо или косвенно -- на
содержании у нее. Маркс завоевал себе почетную ненависть этой сволочи за
то, что открыто клеймил их предателями. Новейший (XX века) империализм
создал монопольно-привилегированное положение для нескольких передовых
стран, и на этой почве везде во II Интернационале обрисовался тип
вождей-предателей, оппортунистов, социал-шовинистов, отстаивающих
интересы своего цеха, своей прослойки рабочей аристократии. Создалась
оторванность оппортунистических партий от «масс», т.-е. от наиболее
широких слоев трудящихся, от большинства их, от наихудше оплачиваемых
рабочих. Победа революционного пролетариата невозможна без борьбы с
этим злом, без разоблачения, опозорения и изгнания оппортунистических,
социал-предательских вождей; такую политику и повел III Интернационал.

Договориться по этому поводу до противоположения <i>вообще</i> диктатуры
масс диктатуре вождей есть смехотворная нелепость и глупость. Особенно
забавно, что на деле-то вместо старых вождей, которые держатся
общечеловеческих взглядов на простые вещи, взглядов всех цивилизованных
людей, на деле выдвигают (под прикрытием лозунга: «долой вождей»)
<i>новых вождей</i> которые говорят сверхъестественную чепуху и
путаницу. Таковы в Германии Лауфенберг, Вольфгейм, Хорнер (Horner),
Карл Шредер (Kari Schroder), Фридрих Вендель (Friedrich Wendell),
Карл Эрлер*(Erier).. Попытки этого последнего «углубить» (по-немецки:
verballhornen) вопрос и объявить вообще ненадобность и
«бур-жуазность» политических партий есть уже такие геркулесовы
столпы нелепости, что остается только руками развести. Бот уже поистине:
из маленькой ошибки всегда можно сделать чудовищно-большую, если на
ошибке настаивать, если ее углубленно обосновывать, если ее «доводить
до конца»!

Отрицание партийности и партийной дисциплины-вот что <i>получилось</i> у
оппозиции. А это равносильно полному разоружению пролетариата <i>в пользу
буржуазии.</i> Это равносильно именно той мелкобуржуазной распыленности,
неустойчивости, неспособности к выдержке, к объединению, к стройному
действию, которая неминуемо всякое пролетарское революционное движение
погубит, если дать ей потачку. Отрицать партийность с точки зрения
коммунизма значит делать прыжок от кануна краха капитализма (в Германии)
не к низшей и не к средней, а к высшей фазе коммунизма. Мы в России
переживаем (третий год после свержения буржуазии) первые шаги перехода
от капитализма к социализму или к низшей стадии коммунизма. Классы
остались и останутся <i>годами</i> повсюду <i>после</i> завоевания власти
пролетариатом. Разве, может быть, в Англии, где нет крестьян (но все же
есть мелкие хозяйчики!), срок этот будет меньше. Уничтожить классы значит
не только прогнать помещиков и капиталистов-это мы сравнительно легко
сделали-это значит также <i>уничтожить мелких товаропроизводителей,</i> а
их <i>нельзя прогнать,</i> их нельзя подавить, с ними <i>надо ужиться,</i>
их можно (и должно) переделать, перевоспитать только очень длительной,
медленной, осторожной организаторской работой. Они окружают пролетариат
со всех сторон мелкобуржуазной стихией, пропитывают его ею, развращают
его ею, вызывают постоянно внутри пролетариата рецидивы мелкобуржуазной
бесхарактерности, раздробленности, индивидуализма, переходов от увлечения
к унынию. Нужна строжайшая централиация и дисциплина внутри политической партии пролетариата, чтобы этому
противостоять, чтобы <i>организаторскую</i> роль пролетариата (а это его
<i>главная</i> роль) проводить правильно, успешно, победоносно. Диктатура
пролетариата есть упорная борьба, кровавая и бескровная, насильственная
и мирная, военная и хозяйственная, педагогическая и администраторская,
против сил и традиций старого общества. Сила привычки миллионов и десятков
миллионов -- самая страшная сила. Без партии, железной и закаленной
в борьбе, без партии, пользующейся доверием всего честного в данном
классе, без партии, умеющей следить за настроением массы и влиять на него,
вести успешно такую борьбу невозможно. Победить крупную централизованную
буржуазию в тысячу раз легче, чем «победить» миллионы и миллионы
мелких хозяйчиков, а они своей повседневной, будничной, невидной,
неуловимой. разлагающей деятельностью осуществляют <i>те самые</i>
результаты, которые нужны буржуазии, которые <i>реставрируют</i>
буржуазию. Кто хоть сколько-нибудь ослабляет железную дисциплину партии
пролетариата (особенно во время его диктатуры), тот фактически помогает
буржуазии против пролетариата.

Рядом с вопросом о вождях - партии - классе - массе следует поставить вопрос
о «реакционных» профсоюзах. Но сначала я позволю себе еще пару
заключительных замечаний на основании опыта нашей партии. Нападки на
«диктатуру вождей» в нашей партии <i>были всегда:</i> первый раз я
вспоминаю такие нападки в 1895 году, когда формально еще не было партии,
но центральная группа в Питере начала складываться и должна была брать на
себя руководство районными группами. На IX съезде нашей партии (IV. 1920)
была небольшая оппозиция, тоже говорившая против «диктатуры вождей»,
«олигархии» и т. п. Ничего удивительного поэтому, ничего нового,
ничего страшного в «детской болезни» «левого коммунизма»
у немцев нет. Эта болезнь проходит безопасно, и организм после нее
становится даже крепче. С другой стороны, быстрая смена легальной и
нелегальной работы, связанная с необходимостью особенно «прятать»,
особенно конспирировать именно главный штаб, именно вождей, приводила у
нас иногда к глубоко опасным явлениям. Худшим было то, что в 1912 году
в Ц. К. большевиков вошел провокатор, Малиновский**. 
Он провалил десятки и десятки лучших и преданнейших товарищей, подведя их под каторгу и ускорив
смерть многих из них. Если он не причинил еще большего зла, то потому,
что у нас было правильно поставлено соотношение легальной и нелегальной
работы. Чтобы снискать доверие у нас, Малиновский, как член Цека партии и
депутат Думы, должен был помогать нам ставить легальные ежедневные газеты,
которые умели и при царизме вести борьбу против оппортунизма меньшевиков, проповедывать основы большевизма в надлежащим образом прикрытой
форме. Одной рукой отправляя па каторгу и на смерть десятки и десятки
лучших деятелей большевизма, Малиновский должен был другой рукой помогать
воспитанию десятков и десятков тысяч новых большевиков через легальную
прессу. Над этим фактом не мешает хорошенечко подумать тем немецким (а
также английским и американским, французским и итальянским) товарищам,
которые стоят перед задачей научиться вести революционную работу в
реакционных профсоюзах.

<hr/>

*) «Комм. Раб. Газета» 
(«Kommun. Arb.-Zeitung», 
Hamburg 7. II. 1920, No 32: «Die
Auflosiing der Partei» 
«статья». 
(«Роспуск партии» <i>Карла Эрлери</i>):
«Раб. класс не может разрушить буржуазного государства без уничтожения
буржуазной демократии, и он не может уничтожить буржуазной демократии
без разрушений партии» («Die Arbeiterklasse kanud. burgerliclien
Staat nichtzerlrum mern ohne Vernichtung der biirgeriichen Demokratie, u. sie kann die
blir-fferliche Demoknitie mcht vernichten ohne die Zei triimmerung
der Parteien»)

Наиболее путаные головы из романских синдикалистов и анархистов могут
получить «удовлетворение»: солидные немцы, видимо считающие себя
марксистами (К. Эрлер и К. Хорнер своими статьями в названной газете
особенно солидно доказывают, что они считают себя солидными марксистами,
и особенно смешно говорят невероятный вздор, обнаруживая непонимание
азбуки марксизма), договариваются до вещей совсем не подходящих. Одно
признание марксизма еще не избавляет от ошибок. Русские это особенно
хорошо знают, ибо у нас марксизм особенно часто бывал «модой».

**) Малиновский был в плену в Германии. Когда он вернулся в Россию при
власти большевиков, он был тотчас предан суду и расстрелян нашими
рабочими. Меньшевики особенно зло нападали на нас за нашу ошибку,
состоявшую в том, что провокатор был в Цека нашей партии. По когда мы, при
Керенском, требовали ареста председателя Думы Родзянко и суда над ним, ибо
Родзянко узнал еще до войны о провокаторстве Малиновского и <i>не сообщил
</i>этого думским трудовикам и рабочим, то ни меньшевики, ни эс-эры,
участвовавшие в правительстве вместе с Керенским, не поддержали нашего
требования, и Родзянко остался на свободе, свободно ушел к Деникину.

