<h2>VI. СЛЕДУЕТ ЛИ РЕВОЛЮЦИОНЕРАМ РАБОТАТЬ В РЕАКЦИОННЫХ ПРОФСОЮЗАХ?</h2>

Немецкие «левые» считают для себя решенным безусловно отрицательный
ответ на этот вопрос. По их мнению, декламации и гневных восклицаний
против «реакционных» и «контр-революционных» профсоюзов
достаточно (особенно «солидно» и особенно глупо выходит это у
К. Хорнера), чтобы «доказать» ненадобность и даже непозволительность
работы революционеров, коммунистов в желтых, социал-шовинистских,
соглашательских, Легиновских, контр-революционных профсоюзах.

Но, как ни уверены немецкие «левые» в революционности такой тактики,
на самом деле она в корне ошибочна и ничего кроме пустых фраз в себе не
содержит.

Чтобы пояснить это, я начну с нашего опыта-сообразно общему плану
настоящей статьи, имеющей целью применить к Западной Европе то, что есть
общеприменимого, общезначимого, общеобязательного в истории и современной
тактике большевизма.

Соотношение вождей - партии - класса - масс, а вместе с тем отношение
диктатуры пролетариата и его партии к профсоюзам представляется у нас
теперь конкретно в следующем виде.
Диктатуру пролетариата осуществляет коммунистическая партия
большевиков, имеющая по данным последнего партийного съезда (IV. 1920)
611 тыс. членов. Число членов колебалось и до октябрьской революции
и после нее очень сильно и прежде было значительно меньше, даже в
1918 и 1919 годах. Мы боимся чрезмерного расширения партии,
ибо к правительственной партии неминуемо стремятся примазаться
карьеристы и проходимцы, которые заслуживают только того, чтобы их
расстреливать. Последний раз мы широко открыли двери партии-только для
рабочих и крестьян- в те дни (зима 1919 г.), когда Юденич был в нескольких
верстах от Питера, а Деникин в Орле (ок. 350 верст от Москвы), т.-е. когда
Советской республике угрожала отчаянная, смертельная опасность и когда
авантюристы, карьеристы, проходимцы и вообще не стойкие люди никоим
образом не могли рассчитывать на выгодную карьеру (а скорее могли
ожидать виселицы и пыток) от присоединения к коммунистам. Партией,
собирающей ежегодные съезды (последний: 1 делегат от 1000 членов),
руководит выборный на съезде Центр. Комитет из 19 человек, при чем текущую
работу в Москве приходится вести еще более узким коллегиям, именно так
называемым «Оргбюро» (Организационному бюро) и «Политбюро»
(Политическому бюро), которые избираются на пленарных заседаниях Цека
в составе пяти членов Цека в каждое бюро. Выходит, следовательно,
самая настоящая «олигархия». Ни один важный политический или
организационный вопрос не решается ни одним государственным учреждением
в нашей республике без руководящих указаний Цека партии.

Партия непосредственно опирается в своей работе на <i>профессиональные
союзы,</i> которые насчитывают теперь, по данным последнего (IV. 1920)
съезда, свыше 4 миллионов членов, будучи формально <i>беспартийными.</i>
Фактически все руководящие учреждения громадного большинства союзов
и в первую голову, конечно, общепрофессионального всероссийского
центра или бюро (В. Ц. С. П. С. - Всероссийский центральный совет
профессиональных союзов) состоят из коммунистов и проводят все директивы
партии. Получается, в общем и целом, формально не коммунистический, гибкий
и сравнительно широкий, весьма могучий, пролетарский, аппарат, посредством
которого партия связана тесно с <i>классом</i> и с <i>массой</i> и
посредством которого, при руководстве партии, осуществляется <i>диктатура
класса.</i> Управлять страной и осуществлять диктатуру без тесной связи
с профсоюзами, без горячей поддержки их, без самоотверженнейшей работы
их не только в хозяйственном, <i>но и в военном,</i> строительстве мы,
разумеется, не смогли бы не только в течение <i>2 1/2</i> лет, но и <i>2
1/2</i> месяцев. Понятно, что эта теснейшая связь на практике означает
очень сложную и разнообразную работу пропаганды, агитации, своевременных
и частых совещаний не только с руководящими, но и вообще влиятельными
деятелями профсоюзов, решительной борьбы с меньшевиками, которые до сих
пор имеют известное, хотя и совсем небольшое, число приверженцев, которых
и учат всевозможным контр-революционным проделкам, начиная от идейной
защиты <i>(буржуазной)</i> демократии, от проповеди «независимости»
профсоюзов (независимость - от пролетарской государственной власти!),
до саботажа пролетарской дисциплины и т. д. и т. п.

Связь с «массами» через профсоюзы мы признаем
недостаточной. Практика создала у нас, в ходе революции, и мы
стараемся всецело поддержать, развить, расширить такое учреждение,
как <i>беспартийные рабочие и крестьянские конференции,</i> чтобы
следить за настроением масс, сближаться с ними, отвечать на их запросы,
выдвигать из них лучших работников на государственные должности и т. д. В
одном из последних декретов о преобразовании Народного Комиссариата
Государственного Контроля в «Рабоче-Крестьянскую Инспекцию»
беспартийным конференциям этого рода предоставлено выбирать членов
Государственного контроля для разного рода ревизий и т. д.

Затем, разумеется, вся работа партии идет через Советы, которые объединяют
трудящиеся массы без различия профессий. Уездные съезды Советов являются
таким <i>демократическим</i> учреждением, которого еще не видывали самые
лучшие из демократических республик буржуазного мира, и через эти съезды
(за которыми партия старается следить как можно внимательнее), а равно и
через постоянные командировки сознательных рабочих на всякие должности
в деревне, осуществляется руководящая роль пролетариата по отношению
к крестьянству, осуществляется диктатура городского пролетариата,
систематическая борьба с богатым, буржуазным, эксплуататорским и
спекулирующим крестьянством и т. д.

Таков общий механизм пролетарской государственной власти, рассмотренный
«сверху», с точки зрения практики осуществления диктатуры. Читатель
поймет, можно надеяться, почему русскому большевику, знакомому с этим
механизмом и наблюдавшему, как вырастал этот механизм из маленьких,
нелегальных, подпольных кружков в течение 25 лет, все разговоры о том,
«сверху» <i>или </i>«снизу», диктатура вождей <i>или</i>
диктатура массы и т. п., не могут не казаться смешным ребяческим вздором,
чем-то вроде спора о том, полезнее ли человеку левая нога или правая
рука.

Таким же смешным ребяческим вздором не могут не казаться нам и важные
(wichtig vun?) совсем ученые и ужасно революционные разговоры немецких
левых на тему о том, что коммунисты не могут и не должны работать в
реакционных профсоюзах, что позволительно отказываться от этой работы,
что надо выходить из профсоюзов и создавать обязательно совсем новенький,
совсем чистенький, весьма милыми (и большей частью, вероятно, весьма
юными) коммунистами придуманный «рабочий союз» и т. д. и т. п.

Капитализм неизбежно оставляет в наследство социализму, с одной
стороны, старые, веками сложившиеся, профессиональные и ремесленные
различия между рабочими, с другой стороны, профсоюзы, которые лишь
очень медленно, годами и годами, могут развиваться и будут развиваться
в более широкие, менее цеховые, производственные союзы (охватывающие
целые производства, а не только цехи, ремесла и профессии) и затем,
через эти производственные союзы, переходить к уничтожению разделения
труда между людьми, к воспитанию, обучению и подготовке <i>всесторонне
развитых и всесторонне</i> подготовленных людей, людей, которые <i>умеют
все делать.</i> К этому коммунизм идет, должен идти и <i>придет,</i> но
только через долгий ряд лет. Пытаться сегодня практически предвосхитить
этот грядущий результат вполне развитого, вполне упрочившегося и
сложившегося, вполне развернутого и созревшего коммунизма, это все
равно, что четырехлетнюю девочку пытаться сделать матерью. В лучшем
случае это глупая шутка или глупая детская шалость, в худшем - гадость
и преступление.

Мы можем (и должны) начать строить социализм не из фантастического и
не из специально нами созданного человеческого материала, а из того,
который оставлен нам в наследство капитализмом. Это очень «трудно»,
слов нет, но всякий иной подход к задаче так не Серьезен, что о нем не
стоит и говорить.

Профсоюзы были гигантским прогрессом рабочего класса в начале
развития капитализма, как переход от распыленности и беспомощности
рабочих к <i>начаткам</i> классового объединения. Когда стала вырастать
<i>высшая</i> форма классового объединения пролетариев, <i>революционная
партия пролетариата</i> (которая не будет заслуживать своего названия,
пока не научится связывать вождей с классом и с массами в одно целое,
в нечто неразрывное), тогда профсоюзы стали неминуемо обнаруживать
<i>некоторые </i>реакционные черты, некоторую цеховую узость, некоторую
склонность к аполитицизму, некоторую косность и т. д. Но иначе как через
профсоюзы, через взаимодействие их с партией рабочего класса нигде в мире
развитие пролетариата не шло и идти не могло. Завоевание политической
власти пролетариатом есть гигантский шаг вперед пролетариата, как класса,
и партии приходится еще более и по новому, а не только по старому,
воспитывать профсоюзы, руководить ими, вместе с тем однако не забывая,
что они остаются и долго останутся необходимой «школой коммунизма»
и подготовительной школой для осуществления пролетариями их диктатуры,
необходимым объединением рабочих для постепенного перехода в руки рабочего
<i>класса</i> (а не отдельных профессий), и затем всех трудящихся,
управления всем хозяйством страны.

<i>Некоторая</i> «реакционность» профсоюзов, в указанном смысле,
<i>неизбежна</i> при диктатуре пролетариата. Непонимание этого есть
полное непонимание основных условий <i>перехода</i> от капитализма
к социализму. Бояться <i>этой</i> «реакционности», пытаться
<i>обойтись</i> без нее, перепрыгнуть через нее есть величайшая глупость,
ибо это значит бояться той роли пролетарского авангарда, которая состоит
в обучении, просвещении, воспитании, вовлечении в новую жизнь наиболее
отсталых слоев и масс рабочего класса и крестьянства. С другой стороны,
откладывать осуществление диктатуры пролетариата до тех пор, когда не
останется ни одного профессионалистски узкого рабочего, рабочего,
в котором не было бы цеховых и трэд-юнионистских предрассудков, было бы
ошибкой еще более глубокой. Искусство политика (и правильное понимание
коммунистом своих задач) в том и состоит, чтобы верно учесть условия и
момент, когда авангард пролетариата может успешно взять власть, когда он
сумеет при этом и после этого получить достаточную поддержку достаточно
широких слоев рабочего класса и непролетарских трудящихся масс, когда он
сумеет после этого поддерживать, укреплять, расширять свое господство,
воспитывая, обучая, привлекая все более и более широкие массы трудящихся.

Далее. В более передовых странах, чем Россия, некоторая реакционность
профсоюзов сказалась и должна была сказаться, несомненно, гораздо
сильнее, чем у нас. У нас меньшевики имели (частью в очень немногих
профсоюзах и сейчас имеют) опору в профсоюзах именно благодаря цеховой
узости, профессиональному эгоизму и оппортунизму. На Западе тамошние
меньшевики гораздо прочнее «засели» в профсоюзах, там выделился
гораздо более сильный слой <i>профессионалистской, узкой, себялюбивой,
черствой, корыстной, мещанской, империалистски настроенной и империализмом
подкупленной, имперализмом развращенной
«рабочей аристократии»,</i> чем у нас. Это бесспорно. Борьба
с Гомперсами, Хендсрсонами, господами Жуо, Мерргеймамп, Легинами и
К° в Западной Европе гораздо труднее, чем борьба с нашими
меньшевиками, которые представляют <i>совершенно однородный,</i>
социальный Аполитический, тип. Эту борьбу надо вести беспощадно и
обязательно довести ее, как довели ее мы, до полного опозорения и
изгнания из профсоюзов всех неисправимых вождей оппортунизма
и социал-шовинизма. Нельзя завоевать политическую власть (и не следует
Пробовать брать политическую власть), пока эта борьба не доведена до
<i>известной</i> степени, при чем в разных странах и при различных
условиях эта «известная степень» <i>не одинакова,</i> и правильно
учесть ее могут лишь вдумчивые, опытные и сведущие политические
руководители пролетариата в каждой отдельной стране. (У нас мерилом
успеха в этой борьбе явились, между прочим, выборы в Учредительное
собрание в ноябре 1917 года, несколько дней спустя после пролетарского
переворота 25. X. 1917, при чем на этих выборах меньшевики были
разбиты на-голову, получив 0,7 милл. голосов - 1,4 милл. с добавлением
Закавказья - против 9 милл. голосов, собранных большевиками: см. мою статью
«Выборы в Учредительное собрание и диктатура пролетариата» в No 7-8
«Коммун. Интернационала».)

Но борьбу с «рабочей аристократией» мы ведем от имени рабочей
массы и для привлечения ее на свою сторону; борьбу с оппортунистическими
и социал-шовинистскими вождями мы ведем для привлечения рабочего класса
на свою сторону. Забывать эту элементарнейшую и самоочевиднейшую истину
было бы глупо. И именно такую глупость делают «левые» немецкие
коммунисты, которые  <i>от</i> реакционности и контр-революционности
<i>верхушки</i> профсоюзов  умозаключают к... выходу из профсоюзов!! к
отказу от работы в них!! к созданию новых, <i>выдуманных,</i> форм
рабочей организации!! Это-такая непростительная глупость, которая
равносильна наибольшей услуге, оказываемой коммунистами буржуазии. k
Ибо наши меньшевики, как и все оппортунистические, социал-шовинистские,
каутскианские вожди профсоюзов, суть не что иное  как «агенты буржуазии
в рабочем движении» (как говорили мы всегда против меньшевиков) или
«рабочие приказчики класса капиталистов» (labor lieutenants of the
capitalist-class, по прекрасному и глубоковерному выражению последователей
Даниеля де-Лиона в Америке). Не работать внутри реакционных профсоюзов,
<i>I</i> это значит оставить недостаточно развитые или отсталые рабочие
массы под влиянием реакционных вождей, агентов буржуазии,  рабочих
аристократов или «обуржуазившихся рабочих» (ср. 
Энгельс в 1852 г. в письме к Марксу об английских рабочих).

Как раз нелепая «теория» неучастия коммунистов в реакционных
профсоюзах показывает наиболее наглядно, как легкомысленно эти
«левые» коммунисты относятся к вопросу о влиянии на «массы»,
как злоупотребляют они своими выкриками насчет «массы». Чтобы
уметь помочь «массе» и завоевать симпатии, сочувствие, поддержку
«массы», надо не бояться трудностей, не бояться придирок, подножек,
оскорблений, преследований со стороны «вождей» (которые, будучи
оппортунистами и социал-шовинистами, в большинстве случаев прямо или
косвенно связаны с буржуазией и с полицией) и обязательно <i>работать там,
где есть масса. </i>Надо уметь приносить всякие жертвы, преодолевать
величайшие препятствия, чтобы систематически, упорно, настойчиво,
терпеливо пропагандировать и агитировать как раз в тех учреждениях,
обществах, союзах, хотя бы самых что ни на есть реакционных, где
только есть пролетарская пли полупролетарская масса. А профсоюзы и
рабочие кооперативы (эти последние иногда, по крайней мере), это именно
такие организации, где есть масса. В Англии, по данным шведской газеты
«Folkets Dagblad Politeken» (от 10. III. 1920), число
членов трэд-юнионов с конца 1917 года до конца 1918 поднялось с 5,5 милл. до
6,6 милл., т.-е. увеличилось на 19%. К концу 1919 года считают до 7 1/2
милл. У меня нет под рукой соответствующих данных о Франции и Германии,
но совершенно бесспорны и общеизвестны факты, свидетельствующие о большом
росте числа членов профсоюзов и в этих странах.

Эти факты яснее ясного говорят о том, что подтверждается также тысячами
иных указаний: рост сознательности и стремления в организации именно
в пролетарских массах, в «низах», среди отсталых. Миллионы
рабочих в Англии, Франции, Германии <i>впервые </i>переходят от
полной неорганизованности к элементарной, низшей, простейшей, наиболее
доступной (для тех, кто еще насквозь пропитан буржуазно-демократическими
предрассудками) форме организации, именно к профсоюзам, - а революционные,
но неразумные, левые коммунисты стоят рядом, кричат «масса»,
«масса»! - и <i>отказываются работать внутри профсоюзов!!</i>
отказываются под предлогом их «реакционности»!! выдумывают
новенький, чистенький, неповинный в буржуазно-демократических
предрассудках, негрешный цеховыми и узко-профессионалистскими грехами
«Рабочий Союз», который будто бы будет (будет!) широким и для
участия в котором требуется только (только!) «признание советской
системы и диктатуры» (смотри цитату выше)!!

Большего неразумия, большего вреда для революции, приносимого
«левыми» революционерами, нельзя себе и представить!

Да если бы мы сейчас в России, после 2 1/2 лет невиданных побед над
буржуазией России и Антанты, поставили для профсоюзов условием вступления
«признание диктатуры), мы бы сделали глупость, испортили бы свое
влияние на массы, помогли меньшевикам. Ибо вся задача коммунистов-
умегь <i>убедить</i> отсталых, уметь работать <i>среди</i> них, а
не <i>отгораживаться</i> от них выдуманными ребячески-«левыми»
лозунгами.

Нет сомнения, господа Гомпсрсы, Хепдерсопы, Жуо, Лепты очень
благодарны таким «левым» революционерам, которые, подобно
немецкой «принципиальной» оппозиции (упаси нас боже от этакой
«принципиальности»!) или некоторым революционерам из числа
американских «промышленных рабочих 
мира», проповедуют выход из
реакционных профсоюзов и отказ от работы в них. Нет сомнения, господа
«вожди» оппортунизма прибегнут ко всяческим проделками буржуазной
дипломатии, к помощи буржуазных правительств, попов, полиции, судов,
чтобы не допустить коммунистов в профсоюзы, всячески вытеснить их оттуда,
сделать им работу внутри профсоюзов возможно более неприятной, оскорблять,
травить, преследовать их. Надо уметь противостоять всему этому, пойти
на все и всякие жертвы, даже-в случае надобности-пойти на всяческие
уловки, хитрости, нелегальные приемы, умолчания, сокрытие правды, лишь
бы проникнуть в профсоюзы, остаться в них, вести в них во что бы то ни
стало коммунистическую работу. При царизме до 1905 года у нас не было
никаких «легальных возможностей», но когда Зубатов, охранник,
устраивал черносотенные рабочие собрания и рабочие общества для ловли
революционеров и для борьбы с ними, мы посылали на эти собрания и в эти
общества членов нашей партии (я лично помню из числа их тов. Бабушкина,
выдающегося питерского рабочего, расстрелянного царскими генералами
в 1906 году), которые устанавливали связь с массой, изловчались вести
свою агитацию и вырывали рабочих из-под влияния зубатовцев<a href="#F1"><sup>*</sup></a>. Конечно, в
Западной Европе, особенно пропитанной особенно закоренелыми легалистскими,
конституционными, буржуазно-демократическими предрассудками, такую
вещь проделать труднее. Но ее можно и должно проделать и проделывать
систематически.

Исполком III Интернационала должен, на мой лично взгляд, прямо осудить
и предложить следующему съезду Комм. Интернационала осудить как вообще
политику неучастия в реакционных профсоюзах (с подробной мотивировкой
неразумности такого неучастия и крайней вредности его для дела пролетарской революции),
так и в частности линию поведения голландских трибунистов, которые-все
равно, прямо или косвенно, открыто или прикрыто, целиком или отчасти-эту
неправильную политику поддерживали. III Интернационал должен порвать
с тактикой II-го и больных вопросов не обходить, не затушевывать, а ставить
их ребром. Всю правду в лицо сказали «независимцам» (Независимой
с.-д. партии Германии), всю правду в лицо надо сказать и «левым»
коммунистам.

<hr/>

*)Гомперсы, Хендерсоны, Жуо, Легины - не что иное как Зубатовы,
отличающиеся от нашего Зубатова европейским костюмом, лоском,
цивилизованно, утонченно, демократически прилизанными приемами проведения
их подлой политики.

