<h2>VII. УЧАСТВОВАТЬ ЛИ В БУРЖУАЗНЫХ ПАРЛАМЕНТАХ?</h2>

Немецкие «левые» коммунисты с величайшим пренебрежением - и
с величайшим легкомыслием - отвечают на этот вопрос отрицательно. Их
доводы? В приведенной выше цитате мы видели:

...«со всей решительностью отклонить всякое возвращение к исторически
и политически изжитым Формам борьбы парламентаризма»...

Это сказано претенциозно до смешного и явно неверно. «Возвращение»
к парламентаризму! Может быть, в Германии уже существует Советская
республика? Как будто бы нет! Как же можно говорить тогда о
«возвращении»? Разве это не пустая фраза?

«Исторически изжит» парламентаризм. Это верно в смысле
пропаганды. Но всякий знает, что от этого до <i>практического</i>
преодоления еще очень далеко. Капитализм уже много десятилетий тому назад
можно было, и с полным правом, объявить «исторически изжитым»,
но это нисколько не устраняет необходимости очень долгой и очень
упорной борьбы <i>т почве</i> капитализма. «Исторически изжит»
парламентаризм в смысле <i>всемирно-историческом,</i> т.-е. <i>эпоха</i>
буржуазного парламентаризма кончена, <i>эпоха </i>диктатуры пролетариата
<i>началась.</i> Это бесспорно. Но всемирно-исторический масштаб
считает десятилетиями. На 10-20 лет раньше или позже, это с точки зрения
всемирно-исторического масштаба безразлично, это-с точки зрения всемирной
истории-мелочь, которую нельзя даже приблизительно учесть. Но именно
поэтому в вопросе практической политики ссылаться на всемирно-исторический
масштаб есть теоретическая неверность самая вопиющая.

«Политически изжит» парламентаризм? Вот это другое дело. Если
бы это было верно, позиция у «левых» была бы прочная. Но это
надо доказать серьезнейшим анализом, а «левые» не умеют даже и
подступиться к нему. В «тезисах о парламентаризме»,
напечатанных в No 1 «Бюллетеня Временного Амстердамского Бюро
Коммунистического Интернационала» («Bulletin of the Provisional
Bureau in Amsterdam of the Communist International». February
1920)112) и явно выражающих голландски-левое или лево-голландское
устремление, анализ тоже, как увидим, из рук вон плох.

Во-первых. Немецкие «левые», как известно, еще в январе 1919 года
считали парламентаризм «политически изжитым», вопреки мнению
таких выдающихся политических руководителей, как Роза Люксембург и
Карл Либкнехт. Известно, что «левые» ошиблись. Одно уж это сразу
и в корень разрушает положение, будто парламентаризм «политически
изжит». Па «левых» падает обязанность доказать, почему их
тогдашняя бесспорная ошибка теперь перестала быть ошибкой. Ни тени
доказательства они не приводят и привести не могут. Отношение политической
партии к ее ошибкам есть один из важнейших и вернейших критериев
серьезности партии и исполнения ею <i>на деле</i> ее обязанностей к
своему <i>классу</i> и к трудящимся <i>массам.</i> Открыто признать
ошибку, вскрыть ее причины, проанализировать обстановку, се породившую,
обсудить внимательно средства исправить ошибку-вот это признак серьезной
партии, вот это исполнение ею своих обязанностей, вот это - воспитание
и обучение <i>класса,</i> а затем и <i>массы.</i> Не выполняя этой
своей обязанности, не относясь с чрезвычайным вниманием, тщательностью,
осторожностью к изучению своей явной ошибки, «левые» в Германии (и
в Голландии) как раз этим доказывают, что они не <i>партия класса,</i>
а кружок, не <i>партия масс,</i> а группа интеллигентов и повторяющих
худшие стороны интеллигентщины немногочисленных рабочих.

Во-вторых. В той же брошюре франкфуртской группы «левых», из
которой мы привели подробные цитаты выше, мы читаем:

<blockquote>

...«Миллионы рабочих, идущих еще за политикой центра» (католической
партии «центра»), «контр-революционны. Сельские пролетарии
выставляют легионы контр-революционных войск» (стран. 3 вышеназванной
брошюрки).

</blockquote>

По всему видно, что это сказано чересчур размашисто и преувеличено. Но
основной факт, изложенный здесь, бесспорен, и признание его «левыми»
особенно наглядно свидетельствует об их ошибке. Как же это можно говорить,
будто «парламентаризм изжит политически», если «миллионы» и
«легионы» <i>пролетариев </i>стоят еще не только за парламентаризм
вообще, но и прямо «контр-революционны»!? Явно, что парламентаризм
в Германии <i>еще не</i> изжит политически. Явно, что «левые»
в Германии приняли <i>свое пожелание,</i> свое идейно - политическое
отношение за объективную действительность. Это - самая опасная ошибка
для революционеров. В России, где сугубо дикий и свирепый гнет царизма
особенно долго и в особенно разнообразных формах порождал революционеров
разных толков, революционеров удивительной преданности, энтузиазма,
героизма, силы воли, в России эту ошибку революционеров мы особенно близко
наблюдали, особенно внимательно изучали, особенно хорошо знаем, и потому
нам она особенно ясно видна и на других. Для коммунистов в Германии
парламентаризм, конечно, «изжит политически», по дело как раз в
том, чтобы <i>не</i> принять изжитого <i>для нас</i> за изжитое <i>для
класса, </i>за изжитое <i>для масс.</i> Как раз тут мы опять видим,
что «левые» не умеют рассуждать, не умеют вести себя как партия
<i>класса, </i>как партия <i>масс.</i> Вы обязаны не опускаться до уровня
масс, до уровня отсталых слоев класса. Это бесспорно. Вы обязаны говорить
им горькую правду. Вы обязаны называть их буржуазно-демократические и
парламентарные предрассудки предрассудками. Но вместе с тем вы обязаны
<i>трезво</i> следить за <i>действительным</i> состоянием сознательности
и подготовленности именно всего класса (а не только его коммунистического
авангарда), именно всей трудящейся <i>массы</i> (а не только ее передовых
людей).

Если не только «миллионы» и «легионы», но хотя бы просто
довольно значительное <i>меньшинство</i> промышленных рабочих идет
за католическими попами, - сельских рабочих за помещиками и кулаками
(Grossbauern), - то отсюда уже <i>с несомненностью</i> вытекает,
что парламентаризм в Германии <i>еще не</i> изжит политически, что
участие в парламентских выборах и в борьбе на парламентской трибуне
<i>обязательно</i> для партии революционного пролетариата <i>именно</i>
в целях воспитания отсталых слоев <i>своего класса,</i> именно в целях
пробуждения и просвещения неразвитой, забитой, темной деревенской
<i>массы.</i> Пока вы не в силах разогнать буржуазного парламента
и каких угодно реакционных учреждений иного типа, вы <i>обязаны</i>
работать внутри них <i>именно</i> потому, что там есть еще рабочие,
одураченные попами и деревенскими захолустьями, иначе вы рискуете стать
просто болтунами.

В-третьих. «Левые» коммунисты очень много хорошего говорят про нас,
большевиков. Иногда хочется сказать: поменьше бы нас хвалили, побольше
бы вникали в тактику большевиков, побольше бы знакомились с ней! Мы
участвовали в выборах в российский буржуазный парламент, в Учредительное
собрание, в сентябре-ноябре 1917 года. Верна была наша тактика или
нет? Если нет, надо ясно сказать и доказать это: это необходимо для
выработки правильной тактики международным коммунизмом. Если да, надо
сделать отсюда известные выводы. Разумеется, о приравнивании условий
России к условиям Зал. Европы не может быть и речи. Но по вопросу
специально о том, что значит понятие: «парламентаризм политически изжит»,
обязательно точно учесть наш опыт, ибо без учета конкретного опыта подобные понятия
слишком легко превращаются в пустые фразы. Не имели ли мы, русские
большевики, в сентябре - ноябре 1917 года, <i>больше</i>*), чем какие
угодно западные коммунисты, права считать, что в России парламентаризм
политически изжит? Конечно, имели, ибо <i>не</i> в том, ведь,
дело, давно или недавно существуют буржуазные парламенты, а в том,
насколько <i>готовы</i> (идейно, политически, практически широкие массы
трудящихся принять советский строй и разогнать (или допустить разгон)
буржуазно-демократического парламента. Что в России в сентябре - ноябре
1917 года рабочий класс городов, солдаты и крестьяне были, в силу ряда
специальных условий, на редкость подготовлены к принятию советского
строя и к разгону самого демократичного буржуазного парламента, это
совершенно бесспорный и вполне установленный исторический факт. И тем
не менее большевики <i>не</i> бойкотировали Учредительного собрания,
а участвовали в выборах и до и*) <i>после</i> завоевания пролетариатом
политической власти. Что эти выборы дали чрезвычайно ценные (и для
пролетариата в высокой степени полезные) политические результаты, это я,
смею надеяться, доказал в названной выше статье, подробно разобравшей
данные о выборах в Учредительное собрание в России.

Вывод отсюда совершенно бесспорный: доказано, что даже за несколько недель
до победы Советской республики, даже <i>после</i> такой победы, участие
в буржуазно-демократическом парламенте не только не вредит революционному
пролетариату, а облегчает ему возможность <i>доказать</i> отсталым массам,
почему такие парламенты заслуживают разгона, <i>облегчают</i> успех их
разгона, <i>облегчают</i> «политическое изживание» буржуазного
парламентаризма. Не считаться с этим опытом и претендовать в то же время
на принадлежность к Коммунистическому <i>Интернационалу,</i> который
должен <i>интернационально</i> вырабатывать свою тактику (не как узко
или односторонне национальную, а именно как интернациональную тактику),
значит делать глубочайшую ошибку и как раз отступать от интернационализма
на деле, при признании его на словах.

Взглянем теперь на «голландски-левые» доводы в пользу неучастия
в парламентах. Вот перевод (с английского) важнейшего из названных выше
«голландских» тезисов, тезиса 4-го:

<blockquote>
«Когда капиталистическая система производства сломлена (надломлена? has
broken down) и общество находится в состоянии революции, парламентская
деятельность постепенно теряет значение по сравнению с действиями самих
масс. Когда, при таких условиях (when, then), парламент становится
центром и органом контр-революции, а, с другой стороны, рабочий класс строит 
орудия своей власти в виде Советов, - может оказаться
даже необходимым отказаться от всякого и какого бы то ни было участия
в парламентской деятельности».
</blockquote>

Первая фраза явно неверна, ибо действие масс - напр., крупная
стачка-важнее парламентской деятельности <i>всегда,</i> а вовсе не
только во время революции или при революционной ситуации. Этот явно
несостоятельный, исторически и политически неверный, довод показывает
только с особенной наглядностью, что авторы абсолютно не учитывают ни
общеевропейского (французского перед революциями 1848, 1870 годов; германского
1878-1890 годов и т. п.), ни русского (см. выше) опыта относительно
важности <i>соединения</i> легальной и нелегальной борьбы. Этот вопрос
имеет громаднейшее значение как вообще, так и специально потому, что
во <i>всех</i> цивилизованных и передовых странах быстро приближается
время, когда такое соединение все более и более становится-частью
уже стало-обязательным для партии революционного пролетариата в силу
нарастания и приближения гражданской войны пролетариата с буржуазией,
в силу бешеных преследований коммунистов республиканскими и вообще
буржуазными правительствами, идущими на всяческие нарушения легальности
(чего стоит один пример Америки) и т. д. Этот важнейший вопрос голландцами
и левыми вообще совершенно не понят.

Вторая фраза, во-первых, неверна
исторически. Мы, большевики, участвовали в самых контр-революционных
парламентах, и опыт показал, что такое участие было не только полезно,
но и необходимо для партии революционного пролетариата как раз после
1-ой буржуазной революции в России (1905) для подготовки 2-ой буржуазной
(II. 1917) и затем социалистической (X. 1917) революции. Во-вторых,
эта фраза поразительно нелогична. Из того, что парламент .становится
органом и «центром» (на деле «центром» он никогда не бывал
и быть не может, но это мимоходом) контр-революции, а рабочие создают
орудия своей власти в виде Советов, из этого вытекает то, что рабочим
надо подготовляться-подготовляться идейно, политически, технически -
к борьбе Советов против парламента, к разгону парламента Советами. Но из
этого вовсе не вытекает, что такой разгон затрудняется или не облегчается
присутствием советской оппозиции <i>внутри</i> контр-революционного
парламента. Мы ни разу не замечали во время своей победоносной борьбы с
Деникиным и Колчаком, чтобы существование у них советской, пролетарской,
оппозиции было безразлично для наших побед. Мы прекрасно знаем, что разгон
нами учредилки 5. 1. 1918 был не затруднен, а облегчен тем, что внутри
разгоняемой контр-реводю-ционной учредилки была как последовательная,
большевистская, так и непоследовательная, лево-эс-эрская, советская
оппозиция. Авторы тезиса совершенно запутались и забыли опыт целого ряда,
если не всех, революций, свидетельствующий о том, как особенно полезно
во время революций соединение массового действия извне .реакционного
парламента с сочувствующей революции (а еще лучше: прямо поддерживающей
революцию) оппозицией внутри этого парламента. Голландцы и «левые»
вообще рассуждают здесь как доктринеры революции, никогда в настоящей
революции не участвовавшие или в историю революций не вдумавшиеся или
наивно принимающие субъективное «отрицание» известного реакционного
учреждения за действительное его разрушение совместными силами целого
ряда объктивных факторов.

Самое верное средство дискредитировать новую политическую (и не
только политическую) идею и повредить ей состоит в том, чтобы, во имя
защиты ее, довести ее до абсурда. Ибо всякую истину, если ее сделать
«чрезмерной» (как говорил 
Дицген-отец), если ее преувеличить,
если ее распространить за пределы ее действительной применимости,
можно довести до абсурда, и она даже неизбежно, при указанных условиях,
превращается в абсурд. Именно такую медвежью услугу оказывают голландские
и немецкие левые новой детине о превосходстве советской власти над
буржуазно-демократическими парламентами. Разумеется, кто стал бы говорить
по-старому и вообще, что отказ от участия в буржуазных парламентах
ни при каких условиях не допустим, тот был бы не прав. Пытаться дать
здесь формулировку условий, при которых бойкот полезен, я не могу, ибо
задача этой статьи гораздо более скромная: учесть русский опыт в связи
с некоторыми злободневными вопросами интернациональной коммунистической
тактики. Русский опыт дал нам одно удачное и правильное (1905), другое
ошибочное (1906) применение бойкота большевиками. Анализируя первый
случай, мы видим: удалось <i>не допустить созыва </i>реакционной властью
реакционного парламента в обстановке, когда с исключительной быстротой
нарастало внепарламентское (в частности стачечное) революционное действие
масс, когда никакой поддержки ни единый слой пролетариата и крестьянства
реакционной власти оказывать не мог, когда влияние на широкие, отсталые
массы революционный пролетариат обеспечивал себе стачечной борьбой и
аграрным движением. Совершенно очевидно, что к европейским современным
условиям <i>этот</i> опыт не применим. Совершенно очевидно также, - на
основании изложенных выше доводов, -что защита, хотя бы условная, отказа
от участия в парламентах голландцами и «левыми» в корне неправильна
и вредна для дела революционного пролетариата.

В Западной Европе и Америке парламент сделался особенно ненавистным
передовикам-революционерам из рабочего класса. Это бесспорно. Это
вполне понятно, ибо трудно себе представить нечто более гнусное, подлое,
изменническое, чем поведение гигантского большинства социалистических
и соц.-дем. депутатов в парламенте за время войны и после нее. Но было бы не только неразумно, а прямо
преступно поддаваться этому настроению при решении вопроса, <i>как</i>
следует бороться с общепризнанным злом. Во многих странах Зап. Европы
революционное настроение является теперь, можно сказать, «новинкой»
или «редкостью», которой слишком долго, тщетно, нетерпеливо
ждали, и может быть поэтому так легко уступают настроению. Конечно, без
революционного настроения в массах, без условий, способствующих росту
такого настроения, революционной тактике не претвориться в действие, но мы
в России слишком долгим, тяжелым, кровавым опытом убедились в той истине,
что на одном революционном настроении строить революционной тактики
нельзя. Тактика должна быть построена на трезвом, строго-объективном
учете <i>всех</i> классовых сил данного государства (и окружающих его
государств, в мировом масштабе), а также на учете опыта революционных
движений. Проявить свою «революционность» одной только бранью по
адресу парламентского оппортунизма, одним только отрицанием участия в
парламентах очень легко, но именно потому, что это слишком легко, это-не
решение трудной и труднейшей задачи. Создать действительно революционную
парламентскую фракцию в европейских парламентах-гораздо труднее, чем в
России. Конечно. Но это есть лишь частное выражение той общей истины,
что России в конкретной, исторически чрезвычайно оригинальной ситуации
1917 года было легко <i>начать</i> социалистическую революцию, тогда
как <i>продолжать</i> ее и довести ее до конца России будет труднее,
чем европейским странам. Мне еще в начале 1918 года пришлось указывать
на это обстоятельство, и двухлетний опыт после того вполне подтвердил
правильность такого соображения. Таких специфических условий, как 1)
возможность соединить советский переворот с окончанием, благодаря ему,
империалистской войны, невероятно измучившей рабочих и крестьян;
2) возможность использовать на известное время смертельную борьбу
двух всемирно могущественных групп империалистских хищников, каковые
группы не могли соединиться против советского врага; 3) возможность
выдержать сравнительно долгую гражданскую войну, отчасти благодаря
гигантским размерам страны и худым средствам сообщения; 4) наличность
такого глубокого буржуазно-демократического революционного движения в
крестьянстве, что партия пролетариата взяла революционные требования у
партии крестьян (эс-эр, партии, резко враждебной, в большинстве своем,
большевизму) и сразу осуществила их благодаря завоеванию политической
власти пролетариатом;-таких специфических условий в Зап. Европе теперь
нет и повторение таких или подобных условий не слишком легко. Вот почему, между прочим,-помимо ряда других
причин, - <i>начать</i> социалистическую революцию Западной Европе труднее,
чем нам. Пытаться «обойти» эту трудность, «перескочив»
через трудное дело использования в революционных целях реакционные
парламентов, есть чистейшее ребячество. Вы хотите создать новое
общество? и вы боитесь трудностей при создании хорошей парламентской
фракции из убежденных, преданных, героических коммунистов в реакционном
парламенте! Разве же это не ребячество? Если К. Либкнехт в Германии и
3. Хеглунд в Швеции умели даже без массовой поддержки снизу дать образцы
действительно революционного использования реакционных парламентов, то
как же это быстро растущая массовая революционная партия, в обстановке
послевоенного разочарования и озлобления масс, не в силах <i>выковать</i>
себе коммунистической фракции в худших парламентах? Именно потому, что
отсталые массы рабочих и еще больше*) мелких крестьян в Западной Европе
гораздо сильнее, чем в России, пропитаны буржуазно-демократическими и
парламентскими предрассудками, именно поэтому <i>только</i> изнутри таких
учреждений, как буржуазные парламенты, могут (и должны) коммунисты вести
длительную, упорную, ни перед какими трудностями не останавливающуюся
борьбу разоблачения, рассеяния, преодоления этих предрассудков.

Немецкие «левые» жалуются на плохих «вождей» их партии
и впадают в отчаяние, договариваясь до смешного «отрицания»
«вождей». Но в условиях, когда часто приходится прятать
«вождей» в подполье, <i>выработка</i> хороших, надежных, испытанных,
авторитетных «вождей» дело особенно трудное, и успешно преодолеть
эти трудности <i>нельзя</i> без соединения легальной и нелегальной работы,
<i>без испытания «вождей», между прочим, и</i> на парламентской
арене. Критику-и самую резкую, беспощадную, непримиримую критику - следует
направлять не против парламентаризма или парламентской деятельности,
а против тех вождей, которые не умеют -- и еще более тех, кои <i>не хотят,</i>
-- использовать парламентских выборов и парламентской трибуны но
революционному, по коммунистически. Только такая критика-соединенная,
конечно, с изгнанием вождей негодных и с заменой их пригодными -- будет
полезной и плодотворной революционной работой, воспитывающей одновременно
и «вождей», чтобы они были достойны рабочего класса и трудящихся
масс, и массы, чтобы они научились разбираться правильно в политическом
положении и понимать нередко очень сложные и запутанные задачи, которые
из этого положения вытекают*.

<hr/>

*)Я имел слишком мало возможности ознакомиться с «левым»
коммуннзмом в Италии. Несомненно, тов. Бордига и его фракция 
коммунистов-бойкотистов» (Comunista astensionista) неправ, защищая
неучастие в парламенте. Но в одном пункте он, мне кажется, прав-насколько можно
судить по двум номерам его газеты «Совет» «il Soviet», NoNo 3 и 4. 18.1 и 1. II. 1920), по четырем книжкам прекрасного
журнала т-ща Серрати: «Коммунизму» «Comunismo»,
NoNo 1-4, 1. X.--30. XI. 1919) и но отрывочным номерам итальянских
буржуазных газет, с которыми мне удалось ознакомиться. Именно,
тов. Бордига и его Фракция правы в нападках на Турати и его
единомышленников, которые остаются в партии, признавшей советскую власть
и диктатуру пролетариата, остаются членами парламента и продолжают
свою вреднейшую, старую оппортунистическую политику. Конечно,
терпя это, тов. Серрати и вся итальянская социалистическая партия
делают ошибку, которая грозит таким же глубоким вредом и опасностью,
как в Венгрии, где венгерские господа Турати саботировали изнутри и
партию, и советскую власть. Такое ошибочное, непоследовательное или
бесхарактерное отношение к оппортунистам-парламентариям, с одной стороны,
порождает «левый» коммунизм, с другой стороны, <i>до известной
степени</i> оправдывает его существование. Тов. Серрати явно неправ, обвиняя в
«непоследовательности» депутата Турати («Comunismo», ? 3),
тогда как непоследовательна именно итальянская соц. партия, терпя таких
оппортунистов-парламентариев, как Турати и К°. 

