<h2>VIII. «НИКАКИХ КОМПРОМИССОВ»?</h2>

Мы видели, в цитате из франкфуртской брошюры, с какой решительностью
выдвигают «левые» этот лозунг. Печально видеть, как люди,
несомненно считающие себя марксистами и желающие быть марксистами,
забыли основные истины марксизма. Вот что писал в 1874 году против
манифеста 33-х коммунаров-бланкистов Энгельс, принадлежащий, подобно
Марксу, к тем редким и редчайшим писателям, у которых в каждой фразе
каждой крупной их работы есть замечательная глубина содержания:

<blockquote>

...«Мы-коммунисты» (писали в своем манифесте коммунары-бланкисты)
«потому, что хотим достигнуть своей цели, не останавливаясь на
промежуточных станциях, не идя на компромиссы, которые только отдаляют
день победы и удлиняют период рабства.»

«Немецкие коммунисты являются коммунистами потому, что они через
все промежуточные станции и компромиссы, созданные не ими, а ходом
исторического развития, ясно видят и постоянно преследуют конечную
цель: уничтожение классов и создание такого общественного строя, при
котором не будет более места частной собственности на землю и на все
средства производства. 33 бланкиста являются коммунистами потому, что
они воображают, что раз <i>они </i>хотят перескочить через промежуточные
станции и компромиссы, то и дело в шляпе, и что если-в чем они твердо
уверены, -на этих днях «начнется», и власть очутится в их руках,
то послезавтра «коммунизм будет введен». Следовательно, если этого
нельзя сделать сейчас же, то и они не коммунисты.»

«Что за детская наивность -- выставлять собственное
нетерпение в качестве теоретического аргумента!» (Фр. Энгельс:
«Программа коммунаров-бланкистов», из немецкой с.-д. газеты
«Volksstaat», 1874, <i>?</i> 73, в сборнике: «Статьи
1871-1875 г.г.», рус. пер., Петр. 1919, стр. 52-3).

</blockquote>

Энгельс в той же статье выражает свое глубокое уважение к Вальяну il
говорит о «неоспоримой заслуге» Вальяна (который был, подобно Гэду,
крупнейшим вождем международного социализма, до их измены социализму в
августе 1914 года). Но явную ошибку Энгельс не оставляет без подробного
разбора. Конечно, революционерам очень молодым и неопытным, а равно
мелкобуржуазным революционерам даже очень почтенного возраста и очень
опытным, кажется чрезвычайно «опасным», непонятным, неправильным
«разрешать компромиссы». И многие софисты рассуждаю г (будучи сверх
или чересчур «опытными» политиканами) именно так, как упомянутые
т-щем Лэнсбери английские вожди оппортунизма: «если большевикам
разрешается такой-то компромисс, то почему же нам не разрешить
любые компромиссы?». Но пролетарии, воспитанные па многократных
стачках [чтобы взять одно только это проявление классовой борьбы),
прекрасно усваивают обыкновенно глубочайшую (философскую, историческую,
политическую, психологическую) истину, изложенную Энгельсом. Каждый
пролетарий переживал стачку, переживал «компромиссы» с ненавистными
угнетателями и эксплуататорами, когда рабочим приходилось браться
за работу, либо ничего не достигнув, либо соглашаясь на частичное
удовлетворение их требований. Каждый пролетарий, благодаря той обстановке
массовой борьбы н резкого обострения классовых противоположностей,
в которой он живет, наблюдает разницу между компромиссом, вынужденным
объективными условиями (у стачечников бедна касса, нет поддержки со
стороны, они изголодались и измучились до невозможности),-компромиссом,
нисколько не уменьшающим революционной преданности и готовности к
дальнейшей борьбе рабочих, заключавших такой компромисс, -- и, с другой
стороны, компромиссом предателей, которые сваливают на объективные причины
свое шкурничество (штрейкбрехеры тоже заключают «компромисс»!),
свою трусость, свое желание подслужиться капиталистам, свою податливость
запугиваниям, иногда уговорам, иногда подачкам, иногда лести со стороны
капиталистов (таких компромиссов предателей особенно много дает история
английского рабочего движения со стороны вождей английских тред-юнионов,
по в той пли иной форме почти все рабочие во всех странах наблюдали
аналогичное явление).

Разумеется, бывают единичные случаи исключительно трудные и сложные, когда
лишь с величайшими усилиями удается правильно определить действительный
характер того пли иного компромисса, -- как бывают случаи убийства, когда
очень нелегко решить, было ли это вполне справедливое и даже обязательное
убийство (напр., необходимая оборона) или непростительная небрежность
или даже тонко проведенный коварный план. Разумеется, в политике, где дело идет иногда о крайне сложных -- национальных
и интернациональных-взаимоотношениях между классами и партиями,
очень много случаев будет гораздо более трудных, чем вопрос о законном
компромиссе при стачке или о предательском компромиссе штрейкбрехера,
изменника вождя и т. п. Сочинить такой рецепт или такое общее правило
(«никаких компромиссов)!), которое бы годилось на все случаи, есть
нелепость. Надо иметь собственную голову на плечах, чтобы в каждом
отдельном случае уметь разобраться. В том-то и состоит, между прочим,
значение партийной организации и партийных вождей, заслуживающих этого
звания, чтобы длительной, упорной, разнообразной, всесторонней работой
всех мыслящих представителей данного класса* вырабатывать необходимые
знания, необходимый опыт, необходимое -- кроме знания и опыта -- политическое
чутье, для быстрого и правильного решения сложных политических вопросов.

Наивные и совсем неопытные люди воображают, что достаточно признать
допустимость компромиссов <i>вообще,</i> -- и будет стерта всякая грань
между оппортунизмом, с которым мы ведем и должны вести непримиримую
борьбу, -- и революционным марксизмом или коммунизмом. Но таким людям, если
они еще не знают, что <i>все</i> грани и в природе и в обществе подвижны
и до известной степени условны, нельзя ничем помочь, кроме длительного
обучения, воспитания, просвещения, политического и житейского опыта. В
практических вопросах политики каждого отдельного или специфического
исторического момента важно уметь выделить те, в которых проявляется
главнейший вид недопустимых, предательских, воплощающих губительный
для революционного класса оппортунизм, компромиссов и на разъяснение
их, па борьбу с ними направить все усилия. Во время империалистской
войны 1914-1918 годов между двумя группами одинаково разбойнических
и хищнических стран таким главнейшим, основным видом оппортунизма был
социал-шовинизм, т.-е. поддержка «защиты отечества», которая на
деле равнялась в <i>такой </i>войне защите грабительских интересов
«своей» буржуазии. После войны-защита грабительской «Лиги
наций»; защита прямых пли косвенных союзов с буржуазией своей страны
против революционного пролетариата и «советского» движения; защита
буржуазной демократии и буржуазного парламентаризма против «советской

власти»;-таковы были главнейшие проявления тех недопустимых и
предательских компромиссов, которые, в сумме своей, давали губительный
для революционного пролетариата и для его дела оппортунизм.

<blockquote>
...«Со всей решительностью отклонить всякий компромисс с другими
партиями... всякою политику лавирования и соглашательства» --
</blockquote>
пишут германские левые в франкфуртской брошюре.

Удивительно, что при таких взглядах эти левые не выносят решительного
осуждения большевизму! Не может же быть, чтобы германские левые не
знали, что вся история большевизма, и до и после октябрьской революции,
<i>полна</i> случаями лавирования, соглашательства, компромиссов с
другими п в том числе с буржуазными партиями!

Вести войну за свержение международной буржуазии, воину во сто раз более
трудную, длительную, сложную, чем самая упорная ил обыкновенных войн
между государствами, и наперед отказываться, при этом от лавирования,
от использования противоречия интересов (хотя бы временного) между
врагами, от соглашательства и компромиссов с возможными (хотя бы
временными, непрочными, шаткими, условными) союзниками, разве это не
безгранично смешная вещь? Разве это не похоже на то, как если бы при
трудном восхождении па неисследованную еще и неприступную доныне гору
мы заранее отказались от того, чтобы идти иногда зигзагом, возвращаться
иногда назад, отказываться от выбранного раз направления и пробовать
различные направления? И людей, которые до такой степени малосознательны
и неопытны (хорошо еще, если это объясняется их молодостью: молодежи
сам бог велел говорить в течение известного времени подобные глупости),
могли поддерживать - все равно, прямо или косвенно, открыто или прикрыто,
целиком или отчасти - голландские трибунисты!!

После первой социалистической революции пролетариата, после свержения
буржуазии в одной стране, пролетариат этой страны <i>надолго</i>
остается <i>слабее,</i> чем буржуазия, просто уже в силу ее громадных
интернациональных связей, а затем в силу стихийного и постоянного
восстановления, возрождения капитализма и буржуазии мелкими
товаропроизводителями свергнувшей буржуазию страны. Победить более
могущественного противника можно только при величайшем напряжении сил
и при <i>обязательном,</i> самом тщательном, заботливом, осторожном,
умелом использовании как всякой, хотя бы малейшей, «трещины» между
врагами, всякой противоположности интересов между буржуазией разных стран,
между разными группами или видами буржуазии внутри отдельных стран, --
так и всякой, хотя бы малейшей, возможности получить себе союзника,
пусть даже временного, шаткого, непрочного, ненадежного, условного. Кто этого не понял, тот не понял
ни грана в марксизме и в научном, современном, «цивилизованном»*)
социализме <i>вообще.</i> Кто не доказал <i>практически,</i> на довольно
значительном промежутке времени и в довольно разнообразных политических
положениях, своего уменья применять эту истину на деле, тот не научился
еще помогать революционному классу в его борьбе за освобождение всего
трудящегося человечества от эксплуататоров. И сказанное относится
одинаково к периоду <i>до </i>и <i>после</i> завоевания политической
власти пролетариатом.

Наша теория не догма, а <i>руководство к действию</i> -- 
говорили Маркс и Энгельс, и величайшей ошибкой, величайшим преступлением таких
«патентованных» марксистов, как Карл Каутский, Отто Бауэр и т. п.,
является то, что они этого не поняли, не сумели применить в самые важные
моменты революции пролетариата. «Политическая деятельность-не тротуар
Невского проспекта» (чистый, широкий, ровный тротуар совершенно прямой
главной улицы Петрограда), говаривал еще русский великий социалист
до-марксова периода Н. Г. Чернышевский. Русские революционеры, со
времен Чернышевского, неисчислимыми жертвами заплатили за игнорирование
или забвение этой истины. Надо добиться во что бы то ни стало, чтобы
левые коммунисты и преданные рабочему классу революционеры Зап. Европы
и Америки <i>не так дорого</i> заплатили за усвоение этой истины, как
отсталые россияне.

Русские революционные социал-демократы до падения царизма неоднократно
пользовались услугами буржуазных либералов, т.-е. заключали с ними
массу практических компромиссов, а в 1901-2 годах, еще до возникновения
большевизма, старая редакция «Искры» (в эту редакцию входили
Плеханов, Аксельрод, Засулич, Мартов, Потресов и я) заключила (правда,
не надолго) формальный политический союз со Струве, политическим
вождем буржуазного либерализма, умея в то же время вести, не прекращая,
самую беспощадную идейную и политическую борьбу против буржуазного
либерализма и против малейших проявлений его влияния изнутри рабочего
движения. Большевики продолжали всегда ту же политику. С 1905 года они
систематически отстаивали союз рабочего класса с крестьянством против
либеральной буржуазии и царизма, никогда не отказываясь в то же время
от поддержки буржуазии против царизма (напр., на 2-ой стадии выборов
или на перебаллотировках) и не прекращая самой непримиримой идейной и
политической борьбы против буржуазно революционной крестьянской партии,
«социалистов-революционеров», разоблачая их, как мелкобуржуазных демократов, фальшиво
причисляющих себя к социалистам. В 1907 году большевики заключили,
на короткое время, формальный политический блок на выборах в Думу
с «соц.-революционерами». С меньшевиками мы в 1903-1912
годах бывали по нескольку лет формально в единой с.-д. партии,
<i>никогда не</i> превращая идейной и политической борьбы с ними, как
с проводниками буржуазного влияния на пролетариат и оппортунистами. Во
время войны мы заключали некоторый компромисс с «каутскианцами»,
левыми меньшевиками (Мартов) и частью «соц.-революционеров»
(Чернов, Натансон), заседая вместе с ними в Циммервальде и Кинтале и
выпуская общие манифеста, но мы не прекращали и не ослабляли никогда
идейно-политической борьбы с «каутскианцами», Мартовым и Черновым
(Натансон умер в 1919 г., будучи вполне близким к нам, почти солидарным с
нами «революционным 
коммунистом»-народником). В самый цемент
октябрьского переворота мы заключили не формальный, но очень важный
(и очень успешный) политический блок с мелкобуржуазным крестьянством,
приняв <i>целиком,</i> без единого изменения, <i>эсеровскую</i>
аграрную программу, т.-е. заключили несомненный компромисс, чтобы
доказать крестьянам, что мы хотим не майоризирования их, а соглашения
с ними. .Одновременно мы предложили (и вскоре осуществили) формальный
политический блок, с участием в правительстве, «левым эс-эрам»,
которые расторгли этот блок после заключения Брестского мира с нами
и затем дошли до вооруженного восстания против нас в июле 1918 года и
впоследствии до вооруженной борьбы против нас.

Понятно поэтому, что нападки немецких левых на Цека партии коммунистов
в Германии за допущение им мысли о блоке с «независимцами»
(«Незав. с.-д. партия Германии», каутскианцы) кажутся лам совершенно
несерьезными и наглядно доказывающими <i>неправоту</i> «левых». У
нас в России тоже были меньшевики правые (входившие в правительство
Керенского), соответствующие немецким Шейдеманам, и меньшевики левые (Мартов), бывшие в оппозиции <b>к</b>
правым меньшевикам и соответствующие немецким каутскианцам. Постепенный
переход рабочих масс от меньшевиков к большевикам мы наблюдали ясно в
1917 году: на 1-ом Всероссийском Съезде Советов, в июне 1917 г. мы имели всего 13%. Большинство было у эс-эров и
меньшевиков. На втором Съезде Советов (25. X. 1917 ст. ст.) мы имели 51%
голосов. Почему в Германии <i>такая</i> же, вполне <i>однородная</i> тяга
рабочих справа налево привела к усилению не сразу коммунистов, а сначала
промежуточной партии «независимцев», хотя никаких самостоятельных
политических идей, никакой самостоятельной политики эта партия никогда
не имела, а только колебалась между Шейдеманами и коммунистами?

Очевидно, одной из причин была <i>ошибочная</i> тактика немецких
коммунистов, которые должны безбоязненно п честно эту ошибку признать и
научиться се исправить. Ошибка состояла в отрицании участия в реакционном,
буржуазном, парламенте и в реакционных профсоюзах, ошибка состояла в
многочисленных проявлениях той «левой» детской болезни, которая
теперь вышла наружу и тем лучше, тем скорее, с тем большей пользой для
организма будет излечена.

Немецкая «независимая с.-д. партия» явно неоднородна внутри:
на-ряду со старыми оппортунистическими вождями (Каутский,
Гильфердинг, в значительной мере, видимо, Криспин, Ледебур и др.),
которые доказали свою неспособность понять значение советской власти и
диктатуры пролетариата, свою неспособность руководить его революционной
борьбой, в этой партии образовалось и замечательно быстро растет левое,
пролетарское крыло. Сотни тысяч членов этой партии (имеющей, кажется,
до % миллиона членов)- пролетарии, уходящие от Шейдемана и быстро идущие
к коммунизму. Это пролетарское крыло уже предлагало на Лейпцигском
(1919) съезде независимцев немедленное и безусловное присоединение к
III Интернационалу. Бояться «компромисса» с этим крылом партии -- прямо
смешно. Напротив, <i>обязательно</i> для коммунистов искать <i>и найти</i>
подходящую форму компромисса с ними, такого компромисса, который бы,
с одной стороны, облегчал и ускорял необходимое полное слияние с
этим крылом, а с другой стороны ни в чем не стеснял коммунистов в их
идейно-политической борьбе против оппортунистического правого крыла
«независимцев». Вероятно, выработать подходящую форму компромисса
будет нелегко, но только шарлатан мог бы обещать немецким рабочим и
немецким коммунистам «легкий» путь к победе.

Капитализм не был бы капитализмом, если бы «чистый» пролетариат не
рыл окружен массой чрезвычайно пестрых переходных типов от пролетария
к полупролетарию (тому, кто на половину снискивает себе средства к
жизни продажей рабочей силы), от полупролетария к мелкому крестьянину (и
мелкому ремесленнику, кустарю, хозяйчику вообще), от мелкого крестьянина
к среднему и т. д.;-если бы внутри самого пролетариата не было делений
на более и менее развитые слои, делений земляческих, профессиональных,
иногда религиозных и т. п. А из всего этого необходимость-и безусловная
необходимость для авангарда пролетариата, для его сознательной части,
для коммунистической партии прибегать к лавированию, соглашательству,
компромиссам с разными группами пролетариев, с разными партиями рабочих и
мелких хозяйчиков вытекает с абсолютной необходимостью. Все дело в том,
чтобы <i>уметь</i> применять эту тактику в целях <i>повышения,</i>
а не понижения, <i>общего</i> уровня пролетарской сознательности,
революционности, способности к борьбе и к лебеде. Надо заметить, между
прочим, что победа большевиков над меньшевиками требовала не только до
октябрьской революции 1917 года, <i>но и после нее</i> применения тактики
лавирования, соглашательства, компромиссов, разумеется, такого и таких,
которое облегчало, ускоряло, упрочивало, усиливало большевиков на счет
меньшевиков. Мелкобуржуазные демократы (а в том числе и меньшевики)
неизбежно колеблются между буржуазией и пролетариатом, между буржуазной
демократией и советским строем, между реформизмом и революционностью,
между рабочелюбием и боязнью пролетарской диктатуры и т. д. Правильная
тактика коммунистов должна состоять в <i>использовании</i> этих колебаний,
отнюдь не в игнорировании их; использование требует уступок тем элементам,
тогда и постольку, какие, когда и поскольку поворачивают к пролетариату-
на-ряду с борьбой против тех, кои поворачивают к буржуазии. В
результате применения правильной тактики меньшевизм все более распадался
и распадается у пас, изолируя упорно оппортунистических вождей и
переводя в наш лагерь лучших рабочих, лучшие элементы от мелкобуржуазной
демократии. Это-длительный процесс, и скоропалительным «решением»:
«никаких компромиссов, никакого лавирования» можно только повредить
делу усиления влияния революционного пролетариата и увеличения его сил.

Наконец, одной из несомненных ошибок «левых» в Германии
является их прямолинейное настаивание на непризнании Версальского
мира. Чем «солиднее» и «важнее», чем «решительнее»
и безапелляционнее формулирует этот взгляд, напр., К. Хорнер, тем
менее умно это выходит. Недостаточно отречься от вопиющих нелепостей
«национального большевизма» (Лауфенберга и др.), который договорился
до блока с немецкой буржуазией для войны против Антанты, при современных
условиях международной пролетарской революции. Надо понять, что в корне
ошибочна тактика, не допускающая обязательности для советской Германии
(если бы вскоре возникла советская германская республика) признать на
известное время Версальский мир и подчиниться ему. Из этого не следует,
что «независимцы» были правы, выдвигая, когда в правительстве
сидели Шейдеманы, когда еще не была свергнута советская власть в Венгрии,
когда еще не исключена была возможность помощи со стороны советской
революции в Вене для поддержки советской Венгрии,-выдвигая <i>при
тогдашних условиях</i> требование подписать Версальский мир. Тогда
«независимцы» лавировали и маневрировали очень плохо, ибо брали
на себя большую или меньшую ответственность за предателей Шейдеманов,
скатывались более или менее с точки зрения беспощадной (и хладнокровнейшей) классовой войны с Шейдеманами
на точку зрения «бесклассовую» или «надклассовую».

Но теперь положение явно такое, что коммунисты Германии не должны
связывать себе рук и обещать обязательное и непременное отвержение
Версальского мира в случае победы коммунизма. Это глупо. Надо сказать:
Шейдеманы и каутскианцы совершили ряд предательств, затруднивших
(частью: прямо погубивших) дело союза с Советской Рос-спей, с Советской
Венгрией. Мы, коммунисты, будем всеми средствами <i>облегчать</i> и
<i>подготовлять</i> такой союз, при чем Версальского мира мы вовсе не
обязаны непременно отвергать и притом немедленно. Возможность успешно
отвергнуть его зависит не только от немецких, но и от международных
успехов советского движения. Этому движению Шейдеманы и каутскианцы
мешали, мы ему помогаем. Вот в чем суть дела, вот в чем коренная
разница. И если наши классовые враги, эксплуататоры, их лакеи, Шейдеманы
и каутскианцы, упустили целый ряд возможностей усилить и германское и
международное советское движение, усилить и германскую и международную
советскую революцию, то вина падает па них. Советская революция в Германии
усилит международное советское движение, которое есть сильнейший оплот
(и единственный надежный, непобедимый, всемирно-могучий оплот) против
Версальского мира, против международного империализма вообще. Ставить
освобождение от Версальского мира обязательно и непременно и немедленно
на первое место <i>перед вопросом</i> об освобождении <i>других</i>
угнетенных империализмом стран от гнета империализма есть мещанский
национализм (достойный Каутских, Гильфердингов, Отто Бауэров и Ко),
а не революционный интернационализм. Свержение буржуазии в любой из
крупных европейских стран, в том числе и в Германии, есть такой плюс
международной революции, что ради пего можно и -- должно пойти -- если это
будет нужно -- на <i>более продолжительное существование Версальского
мира.</i> Если Россия одна могла, с пользой для революции, вынести
несколько месяцев Брестского мира, то нет ничего невозможного в том,
что советская Германия, в союзе с советской Россией, вынесет с пользой
для революции более долгое существование Версальского мира.

Империалисты Франции, Англии и т. д. провоцируют немецких коммунистов,
ставят им ловушку: «скажите, что вы не подпишете Версальского
мира». А левые коммунисты, как дети, попадают в расставленную им
ловушку вместо того, чтобы умело маневрировать против коварного и <i>в
данный момент</i> более сильного врага, вместо того, чтобы сказать ему:
«теперь мы Версальский мир подпишем». Связывать себе наперед руки,
говорить открыто врагу, который сейчас вооружен лучше нас, будем ли мы воевать с
ним и когда, есть глупость, а не революционность. Принимать бой, когда это
заведомо выгодно неприятелю, а не нам, есть преступление, и никуда не
годны такие политики революционного класса, которые ни сумеют проделать
«лавирование, соглашательство, компромиссы>, чтобы уклоняться от заведомо
невыгодного сражения.

<hr/>

<a name="F1"><sup>*</sup>)</a> В каждом классе, даже в условиях наиболее просвещенной страны, даже
в самом передовом и обстоятельствами момента поставленном в положение
исключительно высокого подъема всех душевных сил, всегда есть -- и, пока
существуют классы, пока полностью не укрепилось, не упрочилось, не
развилось на своей собственной основе бесклассовое общество, неизбежно
<i>будут</i> -- представители класса <i>не</i> мыслящие и мыслить не
способные. Капитализм не был бы угнетающим массы капитализмом, если бы
это не было так.

