<h2>ДОБАВЛЕНИЕ</h2>

Пока издательства в нашей стране, -- которую ограбили империалисты всего
мира, мстя за пролетарскую революцию, и продолжают
грабить и блокировать, несмотря не на какие обещания своим рабочим, -- 
пока наши издательства сладили с задачей издания моей брошюры, получился
из-за границы дополнительный матерьял. Отнюдь <b>не</b> претендуя
в своей брошюре на что-либо большее, чем беглые заметки публициста,
я коснусь вкратце некоторых пунктов.

<ul class="dop_ul">
    <li><a href="#1">I. РАСКОЛ ГЕРМАНСКИХ КОММУНИСТОВ</a></li>
    <li><a href="#2">II. КОММУНИСТЫ И НЕЗАВИСИМЦЫ В ГЕРМАНИИ</a></li>
    <li><a href="#3">III. ТУРАТИ И К° В ИТАЛИИ</a></li>
    <li><a href="#4">IV. НЕПРАВИЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ ИЗ ВЕРНЫХ ПОСЫЛОК</a></li>
    <li><a href="#5">V. ПИСЬМО ВАЙНКУПА</a></li>
</ul

<h4></h4>
<h4 id="1">I. РАСКОЛ ГЕРМАНСКИХ КОММУНИСТОВ</h4>

Раскол коммунистов в Германии стал фактом. «Левые» или
«принципиальная оппозиция» образовали особую «Коммунистическую
рабочую партию» в отличие от «Коммунистической партии». В
Италии дело, невидимому, тоже идет к расколу -- говорю, невидимому, ибо
имею лишь добавочные номера (No No 7 и 8) левой газеты «Совет» («Il
Soviet»), где обсуждается открыто возможность и необходимость раскола,
при чем речь идет также о съезде фракции 
«абстенционистов» 
(или бойкотистов, т.-е. противников участия в парламенте), каковая
фракция до сих пор входит в Итальянскую социалистическую партию.

Можно опасаться, что раскол с «левыми», анти-парламентариями
(частью также анти-политиками, противниками политической партии
и работы в профсоюзах) станет явлением интернациональным, подобно
расколу с «центровиками» (иди каутскианцами, лонгетистами,
«независимцами» и т. п.). Пусть будет так. Раскол все же лучше,
чем путаница, мешающая и идейному, теоретическому, революционному
росту, созреванию партии и ее Дружной, действительно организованной,
действительно подготовляющей диктатуру пролетариата, практической работе.

Пусть «левые» испытают себя на деле, в национальном и
интернациональном масштабе, пусть попробуют подготовлягь (а затем и
осуществлять) диктатору пролетариата без строго централизованной, имеющей
железную дисциплину, партии, без уменья овладевать всеми поприщами,
отраслями, разновидностями политической и культурной работы. Практический
опыт быстро обучит их.  Надо приложить только все усилия к тому, чтобы
раскол С «левыми» не затруднил иди возможно меньше затруднил неизбежно предстоящее в недалеком будущем и необходимое слияние в единую
партию всех участников рабочего движения, стоящих искренно и добросовестно
за советскую власть и за диктатуру пролетариата. В России особым счастием
большевиков было то, что они имели 15 лет для систематической и до
конца доведенной борьбы как против меньшевиков (т.-е. оппортунистов и
«центровиков»), так и против левых еще задолго до непосредственной
массовой борьбы за диктатуру пролетариата. В Европе и Америке приходится
теперь проделывать эту же работу «форсированными маршами». Отдельные
личности, особенно из числа неудачных претендентов в вожди, могут (если
у них не хватит пролетарской дисциплинированности и «честности с
собой») надолго упереться в своих ошибках, но рабочие массы легко и
быстро, когда назреет момент, объединятся сами и объединят всех искренних
коммунистов в единую партию, способную осуществить советский строй и
диктатуру пролетариата<u>(1)</u>.

<h4 id="2">II. КОММУНИСТЫ И НЕЗАВИСИМЦЫ В ГЕРМАНИИ</h4>

Я высказал в брошюре мнение, что компромисс между коммунистами и
левым крылом независимцев необходим и полезен для коммунизма, но что
осуществить его будет не легко. Полученные мною после того номера
газет подтвердили и то и другое. В ? 32 «Красного Знамени»,
органа Цека Комм. партии Германии («Die Rote Fahne», Zentralorgan
der Kommun. Partei Deutschlands, Spartacusbund, от 26. III. 1920),
помещено «заявление» этого
Цека по вопросу о военном «путше» (заговоре, авантюре)
Каппа-Дюттвица и о «социалистическом правительстве». Это заявление
совершенно правильно и с точки зрения основной посылки, и с точки
зрения практического вывода. Основная посылка сводится к тому,
что «объективной основы» для диктатуры пролетариата в данный
момент нет, ибо «большинство городских рабочих» сюит за
независимцев. Вывод: обещание «лояльной оппозиции» (т.-е. отказ
от подготовки к «насильственному свержению») правительству
«социалистическому при исключении буржуазно-капиталистических
партий».

Тактика, несомненно, в основе правильная. Но если не следует
останавливаться на мелких неточностях формулировки, все же таки нельзя
пройти молчанием, что нельзя называть «социалистическим» (в
официальном заявлении комм. партии) правительство социал-предателей,
что нельзя говорить об исключении «буржуазно-капиталистических
партий», когда партии и Шейдеманов и гг. Каутских-Криспипов являются
мелкобуржуазно-демократическими, нельзя писать таких вещей, как параграф
4-ый заявления, который гласит:

<blockquote>

...«Для дальнейшего завоевания пролетарских масс на сторону коммунизма
громадную важность имеет, с точки зрения развития пролетарской диктатуры,
такое состояние, когда политическая свобода могла бы быть использована
неограниченно и когда буржуазная демократия не могла бы выступать как
диктатура капитала»...

</blockquote>

Такое состояние невозможно. Мелкобуржуазные вожди, немецкие Хендерсоны
(Шейдеманы) и Сноудены (Криспины), не выходят и не могут выйти за
рамки буржуазной демократии, которая, в свою очередь, не может не
быть диктатурой каптала. Этих принципиально неверных и политически
вредных вещей вовсе и не надо было писать с точки зрения достижения
практического результата, которого совершенно правильно добивался
Цека Комм. партии. Для этого достаточно была сказать (если хотеть
быть парламентски вежливым): пока большинство городских рабочих
идет за независимцами, мы, коммунисты, не можем мешать этим
рабочим изжить свои последние мещански-демократические (т.-е. тоже
«буржуазно-капиталистические») иллюзии на опыте «их»
правительства. Этого довольно для обоснования компромисса, который
действительно необходим и который должен состоять в отказе на известное
время от попыток насильственного свержения правительства, коему доверяет
большинство городских рабочих. А в повседневной, массовой агитации,
не связанной рамками официальной, парламентской вежливости, можно бы,
конечно, добавить: пускай такие мещанские негодяи и тупицы, как Шейдеманы
и Каутские-Криспины, разоблачат на деле, насколько они одурачены сами и
одурачивают рабочих; их «чистое» правительство «чище всего»
сделает эту работу «очистки» авгиевых
конюшен социализма, социал-демократизма и прочих видов
социал-предательства.

Настоящая природа теперешних вождей «Независимой с.-д. партии
Германии» (тех вождей, о которых говорят неправду, будто они уже
потеряли всякое влияние и которые на деле еще опаснее для пролетариата,
чем венгерские социал-демократы, назвавшие себя коммунистами и
обещавшие «поддержку» диктатуре пролетариата) еще и еще раз
обнаружилась во время немецкой корниловщины, т.-е. переворота гг. Каппа
и Люттвица<u>(2)</u>. Маленькую, но наглядную иллюстрацию дают статейки Карла
Каутского: «Решающие минуты» («Entscheidende Stunden»)
в «Freiheit» " (орган независимцев, «Свобода»)
от 30. III. 1920 и Артура Криспина: 
«К политической ситуации»
 (14. IV. 1920, там же). Эти господа абсолютно не умеют мыслить и
рассуждать как революционеры. Это-плаксивые мещанские демократы, которые в
тысячу раз опаснее для пролетариата, если они объявляют себя сторонниками
советской власти и диктатуры пролетариата, ибо на деле в каждую трудную
и опасную минуту они неизбежно будут совершать предательство... пребывая
в «искреннейшем» убеждении, что они помогают пролетариату! Ведь
и венгерские социал-демократы, перекрестившиеся в коммунистов, хотели
«помочь» пролетариату, когда по трусости и бесхарактерности сочли
положение советской власти в Венгрии безнадежным и захныкали перед
агентами антантовских капиталистов и антантовских палачей.

<h4 id="3">III. ТУРАТИ И К° В ИТАЛИИ</h4>

Те номера итальянской газеты «Совет», которые указаны выше,
вполне подтверждают сказанное мной в брошюре об ошибке итальянской
социалистической партии, которая терпит в своих рядах таких членов и даже
такую группу парламентариев. Еще более подтверждает это такой свидетель
со стороны, как римский корреспондент английской буржуазно-либеральной
газеты «The Manchester Guardian», который в No от 12. III. 1920
поместил свое интервью с Турати.

<blockquote>

...«Синьор Турати-пишет этот корреспондент-полагает, что революционная
опасность не такова, чтобы вызывать неосновательные опасения в
Италии. Максималисты играют огнем советских теорий только для того,
чтобы держать массы приподнятыми и возбужденными. Эти
теории, однако, являются чисто легендарными понятиями, непрелыми
программами, которые непригодны для практического употребления. Они
годятся только на то, чтобы держать работающие классы в состоянии
ожидания. Те самые люди, которые употребляют их как приманку, чтобы
ослеплять пролетарские очи, видят себя вынужденными вести повседневную
борьбу ради завоевания некоторых, часто ничтожных экономических улучшений,
так, чтобы оттянуть момент, когда рабочие классы потеряют свои иллюзии
и веру в свои любимые мифы. Отсюда -- длинная полоса стачек всяческих
размеров и по всяческим поводам вплоть до последних стачек в почтовом
и железнодорожном ведомствах, -- стачек, которые делают и без того
тяжелое положение страны еще более тяжелым. Страна раздражена вследствие
трудностей, связанных с ее адриатической проблемой, подавлена ее внешним
долгом, ее непомерным выпуском бумажных денег, и все-таки страна далеко не
сознает еще необходимости усвоения той «дисциплины в труде, которая
одна может восстановить порядок и благосостояние»...

</blockquote>

Ясно, как день, что английский корреспондент проболтал правду, которую,
вероятно, прикрывает и прикрашивает и сам Турати, и его буржуазные
защитники, пособники, инспираторы в Италии. Правда эта та, что идеи
и политическая работа господ Турати, Тревеса, Модильяни, Дугони и
К° действительно такова и именно такова, как ее рисует английский
корреспондент. Это-сплошное социал-предательство. Чего стоит одна
защита порядка и дисциплины для рабочих, состоящих в наемном рабстве,
работающих для наживы капиталистов! И как знакомы нам, русским, все
эти меньшевистские речи! Как ценно признание, что массы за советскую
власть! Как тупоумно и пошло-буржуазно непонимание революционной
роли стихийно разрастающихся стачек! Да, да, английский корреспондент
буржуазно-либеральной газеты оказал медвежью услугу господам Турати и
К° и превосходно подтвердил правильность требования товарища Бордига
и его друзей из газеты «Совет», требующих, чтобы Итальянская
социалистическая партия, если она хочет быть на деле <i>за</i> III
Интернационал, с позором выгнала из своих рядов господ Турати и К°
и стада коммунистической партией как по названию, так и по делам своим.

<h4 id="4">IV. НЕПРАВИЛЬНЫЕ ВЫВОДЫ ИЗ ВЕРНЫХ ПОСЫЛОК</h4>

Но тов. Бордига и его «левые» друзья делают из своей правильной
критики господ Турати и К" тот неправильный вывод, что вредно вообще
участие в парламенте. Ни тени серьезных доводов в защиту этого взгляда
итальянские «левые» привести не могут. Они просто не знают (или
стараются забыть) интернациональные образцы действительно революционного
и коммунистического, бесспорно полезного для подготовки пролетарской
революции использования буржуазных парламентов. Они просто не представляют
себе «нового» и кричат, повторяясь бесконечно, о «старом»,
небольшевистском, использовании парламентаризма.

В этом-то и состоит их коренная ошибка. Не только на парламентском, но
и на <i>всех</i> поприщах деятельности коммунизм <i>должен внести</i>
(и без долгого, настойчивого, упорного труда он <i>не сумеет </i>внести)
принципиально новое, коренным образом порывающее с традициями II
Интернационала (при одновременном сохранении и развитии того, что он
дал хорошего).

Возьмем хотя бы журналистскую работу. Газеты, брошюры, прокламации
выполняют необходимую работу пропаганды, агитации, организации. Без
журналистского аппарата ни одно массовое движение обойтись не может
в сколько-нибудь цивилизованной стране. И никакие вопли против
«вождей», никакие клятвенные обещания сохранить чистоту масс
от влияния вождей не избавят от необходимости пользоваться для этой
работы выходцами из буржуазно-интеллигентской среды, не избавят
от буржуазно-демократической, «собственнической» атмосферы и
обстановки, в которой совершается эта работа при капитализме. Даже
два с половиной года спустя после свержения буржуазии, после завоевания
политической власти пролетариатом, мы видим вокруг себя эту атмосферу, эту
обстановку массовых (крестьянских, ремесленных) буржуазно-демократических,
собственнических отношений.

Парламентаризм есть одна форма работы, журналистика- другая. Содержание
может быть коммунистическим в обеих и должно быть коммунистическим, если
работники той и другой области являются действительными коммунистами,
действительно членами пролетарской, массовой партии. Но и в той и в
другой <i>-из любой сфере работы,</i> при капитализме и при переходе
от капитализма к социализму -- нельзя избегнуть тех трудностей, тех
своеобразных задач, которые должен преодолеть и решить пролетариат для
использования в своих целях выходцев из буржуазной среды, для победы над
буржуазно-интеллигентскими предрассудками и влияниями, для ослабления
сопротивления (а в дальнейшем и для полной переделки) мелкобуржуазной
обстановки.

До войны 1914-1918 годов разве мы не видели во всех странах чрезвычайное
обилие примеров, когда очень «левые» анархисты, синдикалисты и
прочие громили парламентаризм, издевались над буржуазно-опошлившимися
парламентариями-социалистами, бичевали карьеризм их и т. д. и т. п., -- 
а сами <i>через</i> журналистику, <i>через</i> работу в синдикатах
(профсоюзах) проделывали <i>такую же</i> буржуазную карьеру? Разве
примеры господ Жуо и Мерргеймов, если ограничиться Францией, не типичны?

В том-то и состоит ребячество «отрицания» участия в
парламентаризме, что таким «простым», «легким», якобы
революционным способом думают <i>«решить</i>» трудную задачу борьбы
с буржуазно-демократическими влияниями <i>внутри</i> рабочего движения,
а на деле только бегут от своей собственной тени, только закрывают глаза
па трудность, только словами отделываются от нее. Бесстыднейший карьеризм,
буржуазное использование парламентских местечек, вопиющее реформистское
извращение парламентской работы, пошлая мещанская рутина -- нет сомнения,
что все это -- обычные и преобладающие характерные черты, которые порождают
капитализм всюду и не только вне, по и внутри рабочего движения. Но он,
капитализм, и создаваемая им буржуазная обстановка (исчезающая даже после
свержения буржуазии очень медленно, ибо крестьянство постоянно возрождает
буржуазию) решительно во всех областях работы и жизни порождают такой же
по существу, ничтожными вариантами отличный по форме буржуазный карьеризм,
национальный шовинизм, мещанское опошление и т. д.

Вы кажетесь себе самим «ужасно революционными», милые бойкотисты
и Ани-парламентарии, но на самом деле вы <i>испугались</i> сравнительно
небольших трудностей борьбы против буржуазных влияний изнутри рабочего
движения, тогда как ваша победа, т.-е. свержение буржуазии и завоевание
политической власти пролетариатом, создаст <i>эти самые</i> трудности
в еще большем, в неизмеримо большем размере. Вы по детски испугались
маленькой трудности, которая предстоит вам сегодня, не понимая, что завтра
и послезавтра вам придется все же научиться, доучиться преодолевать те
же самые трудности в размерах, неизмеримо более значительных.

При советский власти в вашу и в нашу, пролетарскую, партию полезет еще
больше буржуазно-интеллигентских выходцев. Они пролезут и в Советы,
и в суды, и в администрацию, ибо нельзя, не из чего, строить коммунизм
иначе, как из человеческого материала, созданного капитализмом, ибо нельзя
изгнать и уничтожить буржуазную интеллигенцию, надо победить, переделать,
переварить, перевоспитать ее, -- как перевоспитать надо в длительной борьбе,
на почве диктатуры пролетариата, и самих пролетариев, которые от своих
собственных мелкобуржуазных предрассудков избавляются не сразу, не чудом,
не по велению божией матери, не по велению лозунга, резолюции, декрета,
а лишь в долгой и трудной массовой борьбе с массовыми мелкобуржуазными
влияниями. При советской власти те самые задачи, которые теперь так
горделиво, так высокомерно, так легкомысленно, так ребячески отбрасывает
от себя анти-парламентарий одним движением руки, -- <i>те самые</i> задачи
возрождаются <i>внутри</i> Советов, внутри советской администрации,
внутри советских «правозаступников» (мы разрушили в России, и правильно
сделали, что разрушили, буржуазную адвокатуру, но она возрождается у нас
под прикрытием «советских» «правозаступников»130). Внутри
советских инженеров, внутри советских учителей, внутри привилегированных,
т.-е. наиболее квалифицированных и наилучше поставленных, <i>рабочих</i>
на советских фабриках мы видим постоянное возрождение решительно
<i>всех</i> тех отрицательных черт, которые свойственны буржуазному
парламентаризму, и только повторной, неустанной, длительнейшей, упорной
борьбой пролетарской организованности и дисциплины мы побеждаем -
постепенно - это зло.

Конечно, при господстве буржуазии очень «трудно» победить буржуазные
привычки в собственной, т.-е. рабочей, партии: «трудно» выгнать
из партии привычных, безнадежно испорченных буржуазными предрассудками
вождей-парламентариев, «трудно» подчинить абсолютно необходимые
(в известном, хотя бы очень ограниченном, количестве) число выходцев из
буржуазии пролетарской дисциплине, «трудно» создать вполне достойную
рабочего класса коммунистическую фракцию в буржуазном парламенте,
«трудно» добиться, чтобы коммунистические парламентарии не играли
в буржуазно-парламентские бирюльки, а занимались насущнейшей работой
пропаганды, агитации, организации в массах. Все это «трудно», слов
нет, трудно было в России, еще несравненно труднее в Западной Европе и
Америке, где гораздо сильнее буржуазия, сильнее буржуазно-демократическая
традиция и прочее.

Но все эти «трудности» - прямо-таки детские трудности по сравнению
с задачами совершенно <i>такого же рода,</i> которые все равно
пролетариату неизбежно придется решать и для своей победы и во время
пролетарской революции и после взятия власти пролетариатом. По сравнению с
<i>этими,</i> поистине гигантскими, задачами, когда придется при диктатуре
пролетариата перевоспитывать миллионы крестьян и мелких хозяйчиков,
сотни тысяч служащих, чиновников, буржуазных интеллигентов, подчинять их
всех пролетарскому государству и пролетарскому руководству, побеждать
в них буржуазные привычки и традиции, - по сравнению с этими гигантскими
задачами является делом ребячески легким создать при господстве буржуазии,
в буржуазном парламенте, действительно коммунистическую фракцию настоящей
пролетарской партии.

Если товарищи «левые» и анти-парламентарии не научатся преодолевать
теперь даже такой маленькой трудности, то можно сказать наверняка, что они
либо окажутся не в состоянии осуществить диктатуру пролетариата, не смогут
в широком масштабе подчинить себя и переделать буржуазных интеллигентов
и буржуазные учреждения, либо должны будут <i> на спех доучиваться</i>
и такой спешкой принесут громадный вред делу пролетариата, наделают
ошибок больше обычного, проявят слабости и неуменья больше среднего и
так далее и тому подобное.

Пока буржуазия не свергнута и затем пока не исчезло совершенно
мелкое хозяйство и мелкое товарное производство, до тех пор буржуазная
обстановка, собственнические привычки, мещанские традиции будут портить
пролетарскую работу как извне, так и изнутри рабочего движения, не в
одной только сфере деятельности, парламентской, а неизбежно во всех и
всяческих областях общественной деятельности, па всех, без исключения,
культурных и политических поприщах. И глубочайшей ошибкой, за которую
неминуемо придется потом расплачиваться, является попытка отмахнуться,
отгородиться от <i>одной</i> из «неприятных» задач или трудностей
в одной области работы. Надо учиться и научиться овладевать всеми без
изъятия областями работы и деятельности, побеждать все трудности и все
буржуазные навыки, традиции, привычки везде и повсюду. Иная постановка
вопроса просто несерьезна, просто ребячество.

<b>12. V. 1920.</b>

<h4 id="5">V. ПИСЬМО ВАЙНКУПА</h4>

В русском издании этой книги я несколько неправильно осветил поведение
голландской коммунистической партии в целом в области международной
революционной политики*). Поэтому я пользуюсь настоящим случаем, чтобы
опубликовать приводимое ниже письмо наших голландских товарищей по этому
вопросу, и затем исправить выражение «голландские трибунисты»,
которое я употребил в русском тексте, заменив его словами «некоторые
члены голландской коммунистической партии».

<i>Н. Ленин.</i>
<blockquote>
<b>ПИСЬМО ВАЙНКУПА.</b>

Москва, 30 июня 1920 г.

Дорогой товарищ Ленин,

Благодаря Вашей любезности мы, члены голландской делегации на II Конгресс
Коминтерна, имели возможность просмотреть Вашу книгу: «Детская
болезнь «левизны» в коммунизме» до ее опубликования в переводе
на западно-европейские языки. В атой Вашей книге Вы несколько раз
подчеркиваете свое неодобрение по поводу той роли, которую играли
некоторые члены Голландской коммунистической партии в международной
политике.

Мы должны протестовать против того, что Вы возлагаете на коммунистическую
партию ответственность за их поступки. Это крайне не
точно. Более того, это несправедливо, гак как эти члены Голландской
коммунистической партии очень мало или совсем не участвуют в текущей
работе нашей партии; они пытаются также прямо или косвенно проводить в
коммунистической партии оппозиционные лозунги, против которых Голландская
компартия и все ее органы вели и ведут вплоть до сегодняшнего дня самую
энергичную борьбу.

С братским приветом (от имени голландской делегации) <i>Д. И. Вайнкуп</i>

<hr/>

1) К вопросу о будущем слиянии «левых» коммунистов,
анти-парламентарнев, с коммунистами вообще, отмечу
еще следующее. Насколько мне удалось познакомиться с газетами
«левых» коммунистов и коммунистов вообще в Германии, у первых
есть то преимущество, что они лучше умеют агитировать в массах, чем
вторые. Нечто аналогичное я наблюдал неоднократно -- только в меньших
размерах и в отдельных местных организациях, а не в общегосударственном
масштабе-в истории большевистской партии. Например, в 1907 -- 8 годах
«левые» большевики иногда и кое-где успешнее, чем мы, агитировали
в массах. Легче сорвать сливки,  легче подойти к массе
в революционный момент или при живых воспоминаниях о революции с тактикой
«простого» отрицания. Это однако еще не довод за правильность
такой тактики. Во всяком случае не подлежит ни малейшему сомнению, что
коммунистическая <i>партия,</i> которая хочет быть на деле авангардом,
передовым отрядом революционного <i>класса,</i> пролетариата, и которая,
сверх того, хочет научиться руководить широкой <i>массой</i> не только
пролетарской, но и непролетарской, массой трудящихся и эксплуатируемых,
обязана уметь и пропагандировать и организовать и агитировать наиболее
доступно, наиболе попятно, наиболее ясно и живо как для городской,
Фабричной «улицы», так и для деревни.

<hr/>

2)«Чрезвычайно ясно, кратко и точно, по-марксистски, освещено это,
между прочим, в превосходной газете австрийской комм. партии «Красное
Знамя» от 28 и 30 марта 1920 г. («Die role Fahne», Wien
1920. No No 266 и 267;
L. L.: «Ein neuer Abschnitt tier deutschen Revolution») (- «Новый
этап немецкой революции». <i>Ред.).</i>
